The Project Gutenberg EBook of Maksimilian Aukusti Myhrberg, by Julius Krohn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maksimilian Aukusti Myhrberg

Author: Julius Krohn

Release Date: August 20, 2006 [EBook #19088]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKSIMILIAN AUKUSTI MYHRBERG ***




Produced by Tapio Riikonen






MAKSIMILIAN AUGUSTI MYHRBERG


Suomeksi kokoon pannut

J. KROHN


Werner Sˆderstrˆm, Porwoo, 1881.



[T‰h‰n el‰m‰kertaan on k‰ytetty kaikki tiedossa olewat hajalliset
kirjoitukset Myhrberg'ist‰ ynn‰ myˆs koko joukko wainajan sukulaisilta
ja yst‰wilt‰ saatuja suullisia tarinoita.]




Ruotsinwallan aikana oli hywin tawallista ett‰ ruotsalaisia miehi‰
l‰hetettiin meid‰n maalle wirkamiehiksi. Sill‰ lailla myˆs saapui
Suomeen wiime wuosisadan lopulla ruotuw‰en kapteeni Antti Myhrberg,
joka sai tulliherran paikan Raahen kaupunkissa. Eik‰ aikaakaan, niin
kiintyi h‰n uuteen kotiinsa wiel‰ lujemmilla kuin wirkawelwollisuuden
siteill‰; h‰nen n‰et onnistui saada omaksensa kaunis ja moniawuinen
neiti Kristiina Sowelius, jonka suku -- perisuomalaista Sowioin
kantaper‰‰ -- oli Raahen wanhimpia, rikkaimpia. Yht‰hywin muutti
kapteeni Myhrberg sotawuonna 1808 takaisin synnyinmaallensa, lieneekˆ
h‰nen sitten, niinkuin muutamat kertowat, t‰ytynyt soturina rient‰‰
paikalleen armeijassa wai joku muu syy ollut waikuttimena. H‰nen
waimonsa ei kuitenkaan seurannut h‰nt‰ Ruotsiin; h‰n j‰i lasten kanssa
-- niit‰ oli wiisi poikaa ja yksi tyt‰r -- asumaan Knuuttilan tilalle
likell‰ Oulua, miss‰ kaupungissa kapteeni wiime aikoina oli
tulliwirkaansa toimittanut.

Rouwa Myhrberg oli monin puolin eritt‰in etew‰ nainen. H‰nell‰ oli jalo
syd‰n, luja mielenlaatu ja luonnoltaan tawattomat hengen lahjat. N‰it‰
wiimemainittuja h‰n, koska ei siihen aikaan wiel‰ mit‰‰n kouluja
tyttˆj‰ warten meid‰n maassamme lˆytynytk‰‰n, oli omin neuwoin
harjoitellut ja kehitellyt. H‰n oli oppinut ja lukenut paljon,
warsinkin maantietoa ja historiaa koskewia kirjoja, niin ett‰ h‰nt‰
yleisesti mainittiin puoleksi kunnioittawaisella, puoleksi
pilkkailewaisella liikanimell‰ "Raahen kirjasto" (muuta kirjastoa ei
silloin ollutkaan olemassa koko kaupungissa). Tieteellisten
lukemistensa rinnalla oli h‰n myˆs kaunokirjallisuuttakin lukenut
paljon enemm‰n kuin useimmat naiset Suomessa h‰nen aikanansa. Parempaa
opettajaa ja kaswattajaa ei siis olisi woinut toiwoakaan noille
is‰ttˆm‰ksi j‰‰neille lapsille. Pienest‰ pikaraisesta asti he jo
kuuliwat ‰idin suusta innokkaita tarinoita sek‰ muinais= ett‰ nyky=ajan
mainioista jaloista miehist‰ ynn‰ myˆs el‰wi‰, kirjallisia kertomuksia
wieraista maista ja kansoista. Kaikesta t‰st‰ kohosi heid‰n mielens‰ ja
halunsa jo aikaiseen tawallisista jokap‰iw‰isist‰ tapauksista
ihmiskunnan ylimm‰isiin pyrintˆihin ja tottuiwat heid‰n silm‰ns‰
laajempaan kuin oman kotinurkan piiriin.

Merkillist‰ ja sangen huwittamaa on kuulla kuinka n‰m‰t ‰idin
kertomukset aiwan eri lailla, kunkin erilaista luonnetta myˆten,
waikuttiwat lapsiin. Muut weljekset -- joista useammat sitten tuliwat
merikatteineiksi -- kuulteliwat mielimmin juttuja Kolumbus'esta tai
muista matkaajoista kaukaisilla mailla. Mutta kolmas poika ei tyytynyt
ennen kuin sai ‰idin tarinoimaan Kreikan ja Rooman urhoista; silloin
h‰n wasta kuulteli koko syd‰mmest‰‰n, suu auki, silm‰‰k‰‰n
r‰w‰ht‰m‰tt‰.

T‰m‰ poika, _Mattias Aukusti_ [edellisen arkip‰iw‰isen nimen h‰n sitten
itse muutti runollisemmaksi Maksimilianiksi], syntynyt Raahessa Hein‰k.
24 p. 1799, kuuluu olleen n‰ˆlt‰‰n, terweydelt‰‰n ja w‰kewyydelt‰‰n
ilminen karhun pentu. Kaikki Myhrberg'in pojat oliwat riwakat kaikissa
ruumiinharjoituksissa ja karskit kaikkia s‰it‰ kest‰m‰‰n. Oikein Suomen
poikien tawalla saattoi n‰hd‰ heid‰n tulikuumasta saunasta, punaisina
kuin krawut, juoksewan ulos lumihankeen piehtaroimaan. Hiiht‰misess‰,
uimisessa, weneenlaskussa, ampumisessa he oliwat mestareita. Kaikki
muut woitti kuitenkin Mattias Aukusti woimallaan, taitawuudellaan ja
pelottomuudellaan, niin ett‰ aina oli kumppaleittensa p‰‰miehen‰ ja
kuninkaana. T‰h‰n ylimm‰iseen paikkaan wiel‰ wahwisti h‰net
leikkiweljein rakkaus, jonka h‰n lujalla uskollisuudellaan yst‰wyydess‰
sek‰ suoralla, jalolla syd‰mmell‰‰n oli taiwuttanut puolellensa.

Hyw‰ onni on s‰ilytt‰nyt meille pari hywin luonnetta kuwaawaista,
hauskaa juttua t‰st‰ Myhrberg'in wallattoman poikuuden ajasta. Pienen‰
paitaressuna lankesi h‰n kerran kalliolle ja lˆi suuren kuhmun
otsahansa. Pikku mies tuosta ei parkaissut, ei ‰l‰ht‰nyt, nousi waan
wakawasti, mit‰‰n wirkkamatta seisaalleen; mutta kun h‰n sitten hattua
p‰‰h‰ns‰ pannessa hawaitsi ettei saanutkaan paisunutta otsaansa siihen
sis‰‰n, kas silloin wasta kyyneleet silmist‰ purskahtiwat; kipu ei
ollut h‰nen wakawuuttaan woinut j‰rk‰hdytt‰‰, siihen tarwittiin
woimallisempi mielen liikutin -- harmistus. -- Toisessa tilaisuudessa
taas, kun pojat myllym‰ell‰ peuhaeliwat, Myhrberg sai hurjan
mieli=johteen p‰‰h‰ns‰ ja tarttui ymp‰rik‰yw‰‰n tuulimyllyn siipeen,
muka lent‰‰ yritt‰‰kseen. Siipi, kohotettuaan h‰nt‰ kappaleen matkaa
ilmaan, sitten, niinkuin luonnollista oli, wiskasi h‰net aika wauhtia
j‰lleen maahan, jossa pojalta molemmat k‰siwarret katkesiwat.
Walittamatta, itkem‰tt‰ k‰rsi Myhrberg kowaa kipuansa, antaen ‰‰neti,
niinkuin wanha sotasankari, tehd‰ waiwaisille j‰senilleen kaikki
tarpeelliset temput. Mutta n‰hdess‰‰n ‰itins‰ itkew‰n -- se olikin
ensikerta, ett‰ h‰n sit‰ oli n‰hnyt -- t‰‰ lujamielinen poikakaan ei
woinut en‰‰ pit‰‰ syd‰mmest‰ uhkuawia wesikarpaleita. Ajan ja paikan
t‰ydelliseksi kuwaamiseksi olkoon t‰h‰n wiel‰ lis‰tty, ett‰ k‰siwarsien
sitojana ja parantajana ei ollutkaan mik‰‰n oppinut l‰‰k‰ri, waan wanha
wiisas akka, jonka huulien malosta wirtaeli yht‰ paljon loitsurunoja
kuin k‰dest‰ woiteita. Kumpainenko konsti siin‰ lienee tehnyt
tehoisimman waikutuksen, j‰‰kˆˆn puhumatta; se waan on warma ett‰ moni
Turkkilainen ja moni mun wastustaja sitten on saanut kowin hywin kokea,
ettei Myhrberg'in luut tuosta katkeemisesta suinkaan olleet tulleet
heikommiksi.

Oulun triwialikoulun l‰pik‰yty‰ns‰ l‰hetettiin Myhrberg 14=wuotisena
Upsalaan asuma=oppilaaksi prow. Grennander'in luoksi. Niinkuin
kerrotaan k‰wi h‰nelt‰ ruotsin kielen puhuminen sinne tullessa sangen
kankeasti, sill‰ kotona ja koulukumppalein seurassa oli suomi ollut
puhekielen‰. W. 1815 h‰n p‰‰si Upsalassa ylioppilaaksi ja seisoi
w. 1818 kansliatutkinnon, jonka per‰st‰ muutti Turun yliopistoon,
woidaksensa saada wiran kotimaassa. Ruotsin ja Suomen w‰linen
merenselk‰ ei ollut siihen aikaan wiel‰ muutamissa tunneissa
kuljettawa, niinkuin uyt sen per‰st‰ kun hˆyrylaiwat tuliwat
k‰yt‰ntˆˆn. Silloin piti hyyr‰t‰ itselleen sija johonkuhun niist‰
purjehaaksista, joilla Ranta=Suomalaiset weiw‰t ruokatawaroita
Tukholmaan kaupaksi. N‰iss‰ kˆmpelˆiss‰ aluksissa oltiin kokonaan
tuulten ja aaltoin mieliwallan alla; matka saattoi, jos wastatuuli
sattui tai myrsky pakoitti jonkun saaren suojaan menem‰‰n, monta
wuorokautta, jopa pari wiikkoakin kest‰‰. Ruoasta ei ottanut laiwuri
koskaan wastatakseen; siit‰ saiwat matkustajat itse pit‰‰ huolta miten
tahtoiwat ja taisiwat. T‰ss‰ puheena=olewalla retkell‰ oli Myhrberg,
jolla oli sukulaisia Tukholmassa, ottanut Martan mureet osaksensa niin
hywin omasta kuin myˆs yhden matkakumppaninsa, nuoren suomalaisen
l‰‰k‰rin puolesta. Merelle tultua katui t‰m‰ l‰‰k‰ri kuitenkin pian
kauppaansa, sill‰ Myhrberg'in ew‰s=s‰kki oli sangen spartalaista
laatua, ja wiel‰ p‰‰lliseksi oli pari lasipurkkia, jotka parhaat
ruoka=aineet sis‰ltiw‰t, mennyt rikki. Hywin iloiseksi tuli siis meid‰n
herkkusuu, kun sai tilaisuuden olla l‰‰k‰ritaidollaan w‰h‰n awullinen
wanhalle, samassa laiwassa matkustawalle, kiwulloiselle herralle, joka
kiitollisuudesta pyysi h‰nt‰ omista runsaista ja hienonmakuisista
aterioistaan osaa ottamaan. Myhrberg siis j‰i yksin j‰rsim‰‰n kuiwia
lampaank‰p‰li‰‰n ja kowia korppujaan. Matkalla, joka tuli tawattoman
pitk‰=aikaiseksi, kerrotaan wiel‰ Myhrberg'in tawallisesti wiett‰neen
aikansa loikkumisella kauas aluksen parsipuita ulommaksi ulottuwan
puomi=purjeen ontelossa kuwussa, jossa kyll‰ mahtoi olla hyw‰ ja mukawa
kiikkupaikka, mutta samassa myˆs jokseenkin l‰heinen waara laiwan
kallistuessa joutua Wellamon neitien sylihin. Yht‰ paljon kuin t‰m‰
seikka kuwaa Myhrberg'in wakawata, jopa uhkarohkeata pelottomuutta,
yht‰ paljon myˆs toinen juttu t‰st‰ Turun matkasta osoittaa h‰nen
herkk‰‰ kunniantuntoaan. Samalle nuorelle l‰‰k‰rille, joka nyt oli
laiwassa matkakumppanina, oli Myhrberg Tukholmassa wallattomuudessaan
tehnyt pienen kepposen. Sen oli l‰‰k‰ri, Myhrberg'in tiet‰m‰tt‰,
kostanut w‰h‰n pahemmalla koirankurilla ja wiel‰ laittanut lis‰ksi niin
ett‰ is‰nt‰w‰ki siin‰ talossa, miss‰ he asuiwat, luuli Myhrberg'in
syyp‰‰ksi t‰h‰nkin, luwallisen poikamaisuuden rajain yli hiukan
menew‰‰n tekohon. Keskell‰ Ahwenan meren selk‰‰ wasta sai Myhrberg
asiasta tiedon ja juoksi kohta laiwurin luoksi, wimmatusti waatien ett‰
aluksen kokka j‰lleen k‰‰nnett‰isiin Tukholmaan. H‰n tahtoi kaikin
mokomin saada kunniansa j‰lleen puhtaaksi, ennen kuin matkaansa
jatkaisi. T‰t‰ waatimusta tietysti ei kuitenkaan ollut mahdollista
t‰ytt‰‰.

Turussa, johon nyt Myhrberg tuli, oli ylioppilaitten el‰m‰ siihen
aikaan jokseenkin hurja ja raaka. Ylenjuominen ynn‰ sitten peuhaaminen
kaduilla ja tappelut s‰llien kanssa oli jokap‰iw‰isen‰ huwituksena.
T‰mmˆisiss‰ otteluissa oli uuden tulokkaan herkuleenwertainen w‰kewyys
ja leijonankaltainen rohkeus sangen terwetulleita apulaisia. Yhten‰kin
yˆn‰ taas koputettiin Myhrberg'in ikkunaan: er‰s ylioppilasparwi oli
joutumaisillaan tappiolle s‰llien kourissa; "kapraalia" (sen liikanimen
oli Myhrberg kumppalein kesken saanut) tarwittiin w‰ltt‰mˆttˆm‰sti
awuksi. Mutta mitenk‰ se oli teht‰w‰? Jos h‰n meni ulos lukittuin owein
ja portin kautta, niin her‰si siit‰ warmaankin talonw‰ki ja seuraawana
p‰iw‰n‰, jos tappelusta rehtorille walitettiin, olisiwat todistukset
olleet aiwan walmiit. Myhrberg senwuoksi keksi sukkelan keinon; h‰n
kiipesi hiljaa kammarinsa uuninpiipun kautta katolle, laskeutui kadulle
ja riensi taistelutanterelle. Siell‰ kallisti h‰nen woimansa pian
woiton ylioppilaitten puolelle, mutta kahakka tuli niin kauheaksi, ett‰
poliisin t‰ytyi tulla w‰liin. Pitk‰in koipiensa awulla pujahti Myhrberg
per‰‰n=ajajain n‰kywist‰ ja palautui taas samaa tiet‰ kammariinsa,
miss‰ h‰n k‰tki nokiset waatteensa piiloon ja itsens‰ peiton alle
s‰nkyhyns‰. Kun sitten poliisi, joka "kynnest‰ oli leijonan" tuntenut,
waikkei pime‰ss‰ ollut mahdollista n‰ˆlt‰ t‰ytt‰ warmuutta saada, tuli
h‰nen kortteeriinsa h‰nt‰ hakemaan, oli h‰n sywimm‰st‰ unestaan
her‰‰win‰‰n ja kummasteli suuresti kuinka h‰nt‰ saattoi syytt‰‰
yˆretkest‰. Poliisimiehet, h‰mill‰ns‰ muka erhetyksest‰‰n, l‰ksiw‰t
tyhjin toimin matkoihinsa.

Myhrberg'in todellisesti ritarilliselle, jalolle hengelle k‰wiw‰t
kuitenkin n‰m‰t "katuoja=sodat" (siksi h‰n niit‰ nimitti) hywin pian
inhoksi. H‰n luopui niist‰ ja rupesi kaikkein jalompain pyrintˆin
johtajaksi kumppalein kesken. Yh‰ suuremmaksi karttui h‰nen ymp‰rilleen
kunnollisten ylioppilaitten joukko, ja wiimein wihdoin uskallettiin
k‰yd‰ wallitsewan raakuuden kimppuhun. Ylioppilaskunta kutsuttiin
yhteen tawalliseen kokouspaikkahansa, forum'iin, s.o., yliopiston
juhlasalin eteishuoneesen, jossa pielien alustimet oliwat
puhuja=lawoina. Kiihke‰n w‰ittelyn per‰st‰ saatiin siell‰ se p‰‰tˆs
toimeen, ett‰ wasta olisi rauhallisempi, siwistyneelle nuorisolle
sopiwampi el‰m‰ wietett‰w‰. Juhlallisessa saattoj‰rjestyksess‰
marssittiin nyt Uudelle Torille, jonka keskelle sorwatut koiwusauwat,
jommoinen aina oli jokaisella ylioppilaalla k‰dess‰ ja jotka oliwat
taisteluissa parhaina aseina, wiskattiin suureen kasaan ja poltettiin.
Samoin kuin Myhrberg oli ollut t‰m‰n tuuman ensimm‰isn‰ keksij‰n‰,
samoin h‰n myˆs oli ensimm‰isen‰ sit‰ toimeen panemaan; h‰nen sauwansa
lensi ensiksi maahan rˆykkiˆn aluspuuksi.

Ne, jotka t‰h‰n aikaan tunsiwat Myhrberg'in, kuwaawat h‰nt‰
ulkomuodoltaan kauniiksi, k‰ytˆkselt‰‰n hienosti siwistyneeksi,
wilkkaaksi, suoraksi, rakastettawaksi nuorukaiseksi, joka mielell‰‰n
otti osaa seura=el‰m‰‰n ja jota mielell‰‰n seura=el‰m‰ss‰ n‰htiin. H‰n
osasi hywin tanssia ja paitsi sit‰ teki h‰nen kaunis, miehuullinen
n‰kˆns‰ j‰ wilkas puhelahjansa ett‰ neitoset hywin halukkaasti
toiwoiwat h‰nt‰ tanssikumppalikseen. Mutta Myhrberg'ill‰ oli se tapa
ett‰ h‰n harwoiu l‰ksi tanssiin pyyt‰m‰‰n, ennen kuin muut nuoret
herrat jo sen oliwat tehneet. Silloin h‰n katsoi kutka tytˆt oliwat
kumppalitta j‰‰neet ja walitsi yhden niist‰. Siin‰kin pieness‰ seikassa
ilmautui jo h‰nen jalo mielenlaatunsa.

Lakitieteellisiss‰ luwuissaan sit‰ wastaan ei h‰nt‰ sopinut kehua kowin
ahkeraksi. Asia olikiu se, ett‰ h‰n niit‰ warsin wastahakoisesti,
ainoasti pakosta harjoitteli. Arkip‰iw‰iset kansliatoimet ja
wirkapˆyd‰n ‰‰ress‰ kykkimiset ei h‰nen romantiselle mielellens‰
tarjonneet mit‰‰n toiwottawaa tulewaisuutta. Jo Upsalassa ollessansa
h‰n oli ilmoittanut halunsa sota=ammattiin; mutta is‰ns‰, tylyyteen
asti ankara mies, oli sen jyrk‰sti kielt‰nyt. Turussa t‰m‰ soturi=halu
sai uuden muodon, joka warmaankin olisi ollut is‰lle, jos h‰n siit‰
olisi tiedon saanut, wiel‰ monta wertaa inhoittawaisempi. Likempi
tutustuminen Saksan uudempaan kirjallisuuteen oli n‰et nuoren
Myhrherg'in luonnoltaan romantista seikkailus=intoa suuresti
kiihdytt‰nyt, ja sanomat 1820=luwun alussa Etel‰=Euroopan maissa
nousseista kapinoista yksinwaltaa wastaan sytyttiw‰t sen ilmituleen.
Myhrberg'in mieli rupesi palamaan halusta p‰‰st‰ sinne wapauden
sankarein rinnalla taistelemaan. Is‰n kuolo juuri t‰h‰n aikaan
poistikin h‰nelt‰ t‰m‰n halun kowimman esteen ja t‰ten saatu pieni
perintˆ wiel‰ antoi apukeinon sen t‰ytt‰miseen h‰nelle k‰sihin. Kohta
seuraawana wuonna (1822) l‰ksi Myhrberg Tukholmaan ja suoritti, er‰‰lt‰
maanmiehelt‰ saadun walmistawan opetuksen per‰st‰, tykkiw‰en tutkinnon
Marieberg'in kadettikoulussa. Espanjan kielen oppimisen, joka aiotussa
hankkeessa oli suuresti tarpeellinen, h‰n jo oli Turussa aloittanut ja
nyt Tukholmassa jatkanut menestyksell‰, joka h‰nen opettajansa aiwan
h‰mm‰styksiin saattoi.

Noin kaikin puolin warustauneena l‰ksi h‰n er‰‰ss‰ Suomen laiwassa
Lissabon'iin, josta sitten jatkoi matkansa maata myˆten Espanjaan.
H‰nen olostansa t‰ss‰ maassa owat tiedot sangen w‰h‰iset ja h‰m‰r‰t,
wiel‰p‰ ristinriitaiset. Muutaman kertomuksen mukaan oli h‰nen perille
joutuessaan kapina juuri tullut kukistetuksi kuninkaalle awuksi
rient‰neen franskalaisen armeijan kautta. Toinen, niinkuin wasta saamme
n‰hd‰, luotettawampi tarina sit‰ wastoin wakuuttaa h‰nen wiel‰ saaneen
ottaa osaa Riegon wiimeiseen urhoolliseen wastarintaan. Myhrberg joutui
wangiksi. Ulkomaalaisena h‰n pelastui niist‰ armottomista
rangaistuksista, joilla kuningas Ferdinand kosti wapauden toiwojille;
h‰n wietiin waan ulos maasta Marseillen kaupunkiin.

T‰‰ll‰p‰ oli kohta uusi tilaisnus retkeilyhalun tyydytt‰miseen tarjona.
Kreikkalaisetkin oliwat pari wuotta takaperin nostaneet kapinan julmia
sortajiansa Turkkilaisia wastaan ja kaikissa Euroopan kansoissa, joiden
koko siwistynyt ihmisluokka lapsuudesta asti oli ihastellut
Muinais=Kreikan Leonidaita, Themistokleit‰ ja Kimoneja, oli her‰nnyt
harras halu auttamaan n‰iden j‰lkel‰isten wapautusyrityst‰.
Marseilless‰ par'=aikaa warustettiin wapaehtoista sotajonkkoa
Kreikkalaisille awuksi. Myhrberg kohta riensi ewersti Jadwier'in
luoksi, joka oli pestaustoimen johtajaua. Siell‰ h‰n tapasi suuren
joukon jo ennen tulleita pyrkijˆit‰, enimm‰ksi osaksi Napoleon'in
entisi‰ upseereita, jotka oliwat pitk‰‰n rauhaan ik‰wystyneet ja
halusiwat wereksi‰ werisi‰ laakereita. Mutta jokainen heist‰ waati
kapteinin, ewerstin, jopa kenraalinkin arwoa, kukin sit‰ myˆten mik‰
arwo h‰nell‰ ennen oli ollut. Jadwier oli heid‰n kanssaan pahimmassa
kuin pulassa, lupaellen tyydytyst‰ kunkin pyynnˆlle niin pian kuin
suinkin mahdollista. "Mit‰ sitten te haluatte?" kysyi h‰n nyt sis‰‰n
astuneelta pitk‰wartaloiselta, riwakann‰kˆiselt‰ nuorukaisetta. --
"Pyssy‰, herra kenraali!" kuului Suomen pojan waatimaton wastaus. "No,
Jumalan kiitos, wiimeinkin toki yksi sotamies!" huudahti Jadwier, ja
siit‰ hetkest‰ alkoi n‰iden miesten w‰lill‰ se molempia kunnioittawa
uskollinen yst‰wyys, joka sitten yhdisti heid‰t kaiken heid‰n
elin=aikansa.

Aiwan kohta ei Myhrberg kuitenkaan wiel‰ p‰‰ssytk‰‰n toiwonsa perille.
Retkikunnan warustamiseen ja walmistamiseen kului koko talwi 1823-4 ja
seuraawa kes‰kin lis‰ksi. T‰m‰n w‰li=ajan wietti Myhrberg suureksi
osaksi Pariisissa, miss‰ h‰n Ruotsin l‰hettil‰‰n, kreiwi Lˆwenhjelm'in
kautta tuli tuttawuuteen Franskan etewimp‰in Philhellenein (Kreikan
yst‰w‰in) kaosa ja muutenkin sai tilaisuutta seurustella siwistynein,
jaloin herrain ja rouwain kanssa. Syksyll‰ 1824 wasta purjehti Jadwier
joukkonsa kanssa, johon myˆs meid‰n Myhrberg kuului, Kreikanmaalle.

Mill‰ tunteilla, mill‰ toiweilla tuli=intoinen nuorukainen astui maalle
lapsuudesta jo h‰nelle tutulle ja rakkaalle rannalle, on helppo arwata.
Nyt h‰nen piti saada omin silmin n‰hd‰ ne tanteret, joilla ‰idin suusta
ihastuksella kuulut sankarityˆt oliwat tapahtuneet. Nyt h‰nen piti
itsekin saada k‰yd‰ Leonidasten ja Themistoklesten j‰lki‰ ja warjella
pyh‰‰ Kreikan maata, nykyisen ihmissiwistyksen imett‰j‰‰,
dardarilaisten Persialaisten wiel‰ dardarilaisemmilta j‰lkel‰isilt‰,
Turkkilaisilta. Paikka, johon h‰n ensin tuli, ei ollut tosin
muinais=ajoista kuuluisa; mutta sen sijaan se jo oli t‰ss‰ sodassa
kerjennyt saada nimelleen ij‰ti kuulumattoman loiistehen. Se oli
_Missolonghi_, jossa kaksi wuotta ennen 500 urhoa oli kest‰nyt 10,000:n
Turkkilaisen rynn‰kˆit‰, siksi kun wihollisen, menetetty‰ns‰ kaksi
kolmatta osaa w‰est‰ns‰, oli t‰ytynyt tyhjin toimin per‰yty‰.

Pianpa kuitenkin sai walitettawasti Myhrberg n‰hd‰ ja kokea
kaikellaista, joka kyll‰ olisi saattanut sammuttaa kirkkaimmankin
toiwon, j‰‰hdytt‰‰ tulisimman innon. Pitk‰llisest‰ orjuudestaan
turmeltuneina, k‰yttiw‰t itsi‰ns‰ Kreikkalaiset monella
halweksittawalla tawalla. Heid‰n kesken‰‰n oli alin=omainen kateus ja
riita, joka suuresti haittasi sodan k‰ynti‰. Alttiiksi=antaumus ja
sankarius oliwat melkein yht‰ harwinaiset n‰hd‰ kuin walkea korppi tai
musta joutsen. Omaisuutensa lahjoittaminen pyh‰n wapautus=sodan
tarpeisin ei sattunut paljon kellek‰‰n mielehen. Awuksi rient‰neet
muukalaiset saiwat usein n‰lk‰‰ n‰hd‰ tai w‰kiwaltaan turwautua, koska
l‰pikuljettawien seutujen asukkaat eiw‰t tahtoneet antaa heille
kyytihewosia eik‰ leip‰palaakaan muuten kuin rahasta, wiel‰p‰
ylenm‰‰r‰isist‰ hinnoista. Sota=aseisin oli enin osa kansaa aiwan
tottumaton; sill‰ Turkkilaiset eiw‰t olleet sallineet heille
mink‰‰nlaisia aseita. Aika ajalta oli aina k‰yty etsim‰ss‰ kristittyin
huoneet l‰pi, ja kowa rangaistus oli kohdannut jokaista, kelt‰
m‰‰r‰tty‰ mittaa hiukkaa pitempi puukkokin sattui lˆytym‰‰n. Siit‰
syyst‰ nyt kreikkalaiset soturit ampuessaan aina k‰‰nsiw‰t p‰‰ns‰
taaksep‰in, pel‰ten leimahdusta, taikkapa myˆs laukaisiwat pyssyj‰ns‰,
tukki lanteillaan! Kuinka usein luodit sill‰ tawoin sattuiwat
satutettawaan, sen ymm‰rt‰‰ jokainen. Taisteluun he marssiwat aina
suurella pauhulla ja urhoollisella huudolla; mutta, sodan alussa
kumminkin, muutamain turbanien (Turkkilais=lakkien) n‰kˆ hywin pian
ajoi heid‰t pakoon. Melkein ainoat Manner=Kreikkalaisista, jotka
todellista urhoutta osoittiwat, oliwat Wuorelaiset, jotka suureksi
osaksi eiw‰t olleet koskaan taipuneet Turkkilaisen ikeen alle, waan
wuosisatojen kuluessa yh‰ k‰yneet pient‰ sissisotaa n‰it‰ wastaan,
tilaisuuden tullessa myˆs omia kansalaisiaankin roswoellen. N‰ill‰
tietysti oli myˆs hyw‰ harjoitus kaikkien aseitten k‰ytt‰misess‰; mutta
ne oliwat toiselta puolen niin wallattomat ja hurjat, ett‰ niist‰
w‰list‰ oli yht‰ paljon haittaa kuin hyˆty‰kin.

Surkean esimerkin heid‰n tawoistaan ja yleisest‰ kurittomuudesta sai
Myhrberg pian tulonsa per‰st‰ tilaisuuden n‰hd‰. Muutama nuori
p‰‰llikkˆ, yksi Sulilainen (Sulin wuoriston asukas) seurassansa,
tuli entisen paschan seraljin (naishuoneen) eteen, jota nyt
kruuti=kellariksi ja patrnuna=tehtaaksi k‰ytettiin, ja waati rˆyhke‰sti
sis‰‰np‰‰sˆ‰. Wartijain p‰‰llikkˆn‰ olewa upseeri, nimelt‰ Sass (h‰nkin
Suomesta kotoisin), ilmoitti ett‰ sinne ei ollut kenenk‰‰n walta p‰‰st‰
ilman ylip‰‰llikˆn luwatta. Kreikkalaiset, siit‰ huolimatta, koettiwat
w‰kisinkin menn‰ sis‰‰n, ja Sass, koska sit‰ estelless‰‰n sattui w‰h‰n
tyrkk‰‰m‰‰n Sulilaista, sai wimmastuneelta roswolta puukonpiston
rintahansa, niin ett‰ paikalla kaatui knoliaksi. Asian laidan t‰ydeksi
kuwaamiseksi on wiel‰ tarpeellinen lis‰t‰, ett‰ kaupungissa olewat
Sulilaiset, kun heid‰n kumppaninsa wangittiin, miehiss‰ tarttuiwat
aseisin ja wapauttiwat h‰net j‰lleen.

Mainioin kaikista Missolonghiin siihen aikaan kokoutuneista
Philhelleneist‰ oli englantilainen runoniekka Byron. Tulisen h‰nkens‰
koko innolla oli h‰n antanut Kreikkalaisten asiaan. H‰nen suuret
rikkautensa, jotka h‰n oli walmis alttiiksi antamaan, olisiwat,
wiisaasti k‰ytett‰in‰, olleet arwaamattomaksi awuksi. Mutta
Kreikkalaisten toimettomuuden t‰hden j‰iw‰t h‰nen hankkimansa kepe‰t
wuorikanuunat y.m, enimm‰kseen k‰ytt‰m‰tt‰; heid‰n hillim‰ttˆmyytens‰
t‰hden t‰ytyi h‰nen j‰lleen hajoittaa se Sulilais=parwi (500 miest‰),
jonka h‰n oli palkkoihinsa ottanut ja hywill‰ aseilla warustanut. Kukin
waan koki haalia itselleen niin suuren osan kuin mahdollista rikkaan
lord'in muka loppumattomista aarteista, kilpaa imarrellen, walehdellen
panetellen toisia, jopa petellenkin ja warastellen. Pettynyt toiwo
masensi Byron'in mielen, wilustus mursi sielun tuskasta jo heikontuneet
ruumiin woimat. Myhrberg saattui olemaan m‰‰r‰tty wartijaksi Byron'in
huoneen portille, sin‰ iltana, huhtikuun 19 p. 1825, jona tuo "tuhaksi
palanut tuliwuori" (siksi h‰nt‰ M. nimitti) wiimein sammui.

Kaikki n‰m‰t yll‰kerrotut asiat tekiw‰t Kreikkalaiset Myhrberg'ille,
samoin kuin myˆs monelle muulle heille awuksi rient‰neelle
muukalaiselle, pian inhottawiksi. Myˆhemmin sotaretkilt‰‰n kertoessaan
h‰n aina heist‰ puhui aukarimmilla ylenkatseen sanoilla, ja p‰inwastoin
kiitteli Turkkilaisia kunnon miehiksi. Mutta t‰m‰ mieli=ala ei
kuitenkaan saattanut h‰nt‰ hetkeksik‰‰n poisl‰htˆ‰ ajattelemaan eik‰
myˆs est‰nyt h‰nt‰ haikailemasta hywi‰ Turkkilais=yst‰wi‰ns‰ woimainsa
per‰st‰.

    Akka tielt‰ k‰‰nteleikse,
    Eip‰ mies pahempikana,

Myhrberg tiesi ett‰ noiden kurjain Kreikkalaisten lapset ja
lastenlapset, jos wapaudessa saisiwat synty‰ ja kaswaa, jo tulisiwat
ihan toisenlaisiksi ihmisiksi, ja t‰m‰n wapauden puolesta oli h‰n
walmis kaiiki woimansa ponnistamaan, wiimeisenkin werenpisaransa
wuodattamaan.

Pari juttua lˆytyy, jotka mainitsewat Myhrberg'in olleen l‰sn‰
Missolonghin toisessa (keskimm‰isess‰) piirityksess‰, joka kesti
Huhtikuun lopusta Lokakuun keskipaikoille 1825. T‰m‰ seikka on
kuitenkin ep‰ilt‰w‰. Toinen noista jutuista, niinkuin wasta saamme
n‰hd‰, ei nimitt‰in ollenkaan sowi t‰h‰n tilaisuuteen, ja toinen on
yht‰ mahdollisesti woinut tapahtua muualla. Se kumminkin on jokseenkin
warma, ett‰ me jo kauan aikaa ennen piirityksen loppua tapaamme
Myhrberg'in kaukana Missolonghista, Korean niemimaalla.

Siell‰ par'-aikaa koeteltiin saada s‰‰nnˆllisesti harjoitettua
kreikkalaista sotawoimaa kokoon. H‰mm‰styksiss‰‰n niist‰ woitoista,
jotka Turkkilaisille awuksi rient‰nyt Egyptin sijaiskuninkaan poika
Ibrahim oli saanut Euroopan tawalla ekseerattuin sotamiestens‰ awulla,
tahtoi uyt Kreikan hallitus myˆskin hankkia itselleeu samallaista
w‰ke‰. Ewersti Jadwier sai n‰iden uusien pataljonain kokoonpanemisen ja
harjoittamisen toimeksensa. Suurimmaksi osaksi t‰ytettiin riwit
w‰kin‰isell‰ rekryytin=otolla saaduilla Morean talonpojilla; mutta
n‰ille tueksi ja esikuwaksi pistettiin myˆs joukkoon muutama satam‰‰r‰
Philhellenej‰. Meid‰n Myhrberg sai sijansa hewosw‰ess‰, taitawan
Franskalaisen Regnault de S:t AngÈlyn johdon alla.

T‰ss‰ palwellessaan oli Myhrberg'ill‰ paljon wastusta ja kiusaa
kapraalistaan, raa'asta ja ylpe‰st‰ Albanilaisesta, nimelt‰ Boggaris,
joka h‰nelle oli jostain syyst‰ ‰iss‰‰n ja yh‰ teki w‰‰ryytt‰ sek‰
w‰kiwaltaa. Myhrberg, sotakurin waatimuksiin tottuneena, k‰rsi kauan
kaikki, mutta wiimeinp‰ h‰nelt‰ toki maltti loppui. Oltiin majassa
muutamassa kyl‰ss‰ Kreikan lakealla tasangolla. Miehille oli h‰t'=h‰t‰‰
saatu sijaa katosten alle, hewoset seisoiwat lie'oitettuna ulkona.
Hewosten sukimista warten piti, parempain kaluin puutteessa, suurella
waiwalla poimia kokoon kuiwia hein‰nkorsia. T‰mmˆisen sukimen itselleen
hankittuansa, alkoi Myhrberg juuri k‰yd‰ tyˆhˆn, kun Boggaris astui
luoksi ja tempasi risuwihon h‰nen k‰dest‰‰n. Se laiskuri ei n‰et
wiitsinyt waiwata itse‰ns‰ ulos kankaalle korsia ker‰‰m‰‰n. Myhrberg
paiskasi h‰nt‰ korwalle ja tuomittiin, ankaran sota=lain mukaan,
kuolemaan. Mutta p‰‰llikkˆ, joka h‰nest‰ paljon piti, ehdoitti ett‰
tuomion t‰ytt‰minen, koska suuri tappelu pian oli odotettawana,
j‰tett‰isiin Turkkilaisille. Myhrberg pidettiin waan joku aika
arestissa -- matalassa, likaisessa sikol‰‰tiss‰ -- ja muutettiin sitten
toiseen eskadroniin (hewosw‰en parween), ettei en‰‰ olisi wihollisensa
wallan alla. Yht‰hywin piti h‰nen edelleen aina olla waroillaan
Boggarin kostosta, warsinkin tappeluissa, jossa ei niin tarkoin woi
tiet‰‰ mist‰ p‰in luodit lent‰‰. -- Joku aika sen per‰st‰ t‰ytyi
muutama kerta koko kreikkalaisen hewosw‰en paeta wuori=ahtaita myˆten.
Yˆksi pys‰hdyttiin jylh‰‰n kattilalaaksoon, joosa oli ylt‰kyllin
heinitkˆ‰ hewosille. Kootuista risuista wiritettiin walkeita, joiden
ymp‰rille k‰ytiin loikumaan. Tietysti ker‰ytyiw‰t samasta maasta
kotoisin olewat mielimmin yhteen seuraan. Myhrberg'in, joka oli
saapunut perille w‰h‰n myˆhemmin, niin ettei lˆyt‰nyt sijaa muiden
tulilla ja jolla ei ollut omaa kansalaista yht‰‰n, laittoi itselleen
eri tulensa ja k‰wi sen ‰‰reen lep‰‰m‰‰n. Yht'-‰kki‰ l‰henee mies,
jonka Myhrberg, kun se tulen waloon astui, tunsi wihamiehekseen,
Boggariksi. Pahaa aawistaen kawahti Myhrberg pystyyn ja weti pistolinsa
wireesen. Mutta Boggaris k‰wi rauhallisesti tulen ‰‰reen istumaan. "ƒl‰
pelk‰‰ mit‰‰n en‰‰ minulta", sanoi h‰n matalalla, synk‰ll‰ ‰‰nell‰, "en
min‰ tee sinulle mit‰‰n pahaa. Min‰ n‰in ‰iti=wainajan unissani kolme
yˆt‰ takaperin; siit‰ tied‰n ett‰ mun t‰ytyy kuolla. Sinun kanssas ei
minulla en‰‰ ole mit‰‰n tekemist‰. Onkos sulla liika leip‰palanen?" --
Myhrberg jakoi w‰h‰t ew‰‰ns‰ h‰nen kanssaan ja nukahti sitten t‰ydess‰
turwassa; mutta Boggaris walwoi ja mietiskeli kaiken yˆt‰. Aamulla, kun
aiottiin matkaa jatkaa, n‰htiin Turkkilaisia ylt'ymp‰rill‰ kaikilla
wuorilla; Kreikan w‰ki oli piiritetty. Muutamat p‰iw‰t wiel‰
wiiwytty‰‰n, siin‰ toiwossa ett‰ Turkkilaiset kenties joltakin paikalta
pois l‰htisiw‰t, t‰ytyi heid‰n wiimein yritt‰‰ pujahtaa ulos werkoista.
K‰‰ritty‰ns‰ hewostensa kawiot oljilla, ettei kopina kowin kuuluisi,
ajoiwat he yhten‰ yˆn‰ hiljaa laakson porttina olewan kapean wuorisolan
l‰pi, miss‰ heid‰n ei sopinut muuten kuin per‰kanaa kulkea. He oliwat
melkein kaikki onnellisesti p‰‰sseet ulos n‰ist‰ ahtaista, kun joku
putoawan kiwen rasahdus taikkapa rautaaseen kilahdus her‰tti
turkkilaisten wartijain uinailewan huomion. H‰t‰merkin annettuaan
rupesiwat he ampumaan sinne p‰in mist‰ tuo ‰‰ni oli kuulunut -- ja yksi
niist‰ harwoista luodeista, jotka pimeydess‰ kohti k‰wiw‰t, kaatoi
Boggarin kuoliaksi.

Paikkaa, miss‰ n‰m‰t seikat tapahtuiwat, ei ole kertomuksessa mainittu;
mutta silloisia tapauksia wertaamalla woimme jollakin luultawaisuudella
p‰‰tt‰‰ ett‰ taistelu, jonka t‰ytett‰w‰ksi Jadwier lykk‰si Myhrberg'in
kuolemantuomion, oli tuo uljas, alusta wuotta 1826 tehty
walloitusyritys Negroponten eli Eudoean saarta wastaau. Saatuaan
w‰kens‰ t‰yteen kuntoon, paloi n‰et Jadwier halusta osoittaa kuinka
paljon etew‰mm‰t muka h‰nen ekseeratut riwins‰ oliwat Palikarein
(Wuorelais=roswoin) sikisoki taistelewia parwia. Kaikkein mielimmin h‰n
olisi menntyt urhoolliselle Missolonghille awuksi, joka uyt jo
kolmannen kerran kesti piirityst‰. [T‰ll‰ er‰ll‰ t‰m‰ linna, niinkuin
tiedet‰‰n, wiimein joutui Turkkilaisten waltaan ja enin osa
asukkaista surmattiin.] Mutta tie sinne oli niin pitk‰ ja seudut
koko matkalla niin autioiksi h‰witetyt, ett‰ Jadwier ei luullut
wast'=alkajaisjoukkonsa kest‰w‰n siin‰ kohtaawia suuria waiwoja
hajoomatta. Sen sijaan h‰n p‰‰tti menn‰ Negroponten saarta, aiwan
likell‰ Attikan rantaa, walloittamaan, josta Turkkitaiset yh‰ tekiw‰t
h‰witysretki‰ mannermaalle. Onnellisesti p‰‰stiinkin weneill‰ salmen
poikki, mutta kreikkalaisten rekryyttein tottumattomuus ja pelkurius
ynn‰ myˆs Turkkilaisten yliwoima oliwat syyn‰ ett‰ koko yritys
kuitenkin meni tyhj‰ksi. Myhrberg'ille ei tullut t‰ss‰ tilaisuudessa
osaksi kuolema, johon h‰n oli tuomittu, mutta urhoollisuudella
kestetty‰ waaraa ja siit‰ seuraawaa kunniaa sai h‰n runsain m‰‰rin.
Gordon, joka historiassaan Kreikan wapautus=sodasta nimenomaan
mainitsee ett‰ Myhrberg Negropontessa urhoollisuudellaan nosti yleist‰
huomiota, ep‰ilem‰tt‰ tarkoittaa sill‰ seuraawaa tapausta. Kreikan
hewosw‰ki oli, waromattomalla innolla karattuaan Turkkilaisten p‰‰lle,
joutunut pahaan pulaan. Jadwier'kin [Asia on t‰ss‰ kerrottu Suomessa ja
Ruotsitssa liikkuwan tarinan mukaan. Gordon'in historiassa kuitenkin on
puhe siit‰ ett‰ Myhrberg'in l‰hin p‰‰llikkˆ Regnauld oli piiritetty.]
oli piirityksiss‰ wihollis=joukon keskell‰, erotettuna omaisistaan,
joutumaisillaan wangiksi tai surman suuhun. Sen huomasi Myhrberg,
rynt‰si kuin ukkosen nuoli h‰nelle awuksi, otti p‰‰llikkˆns‰, joka oli
pienenl‰nt‰ mies, selk‰‰ns‰ (hewoset n‰ht‰w‰sti oliwat heilt‰
kaatuneet) ja kantoi h‰net takaisin omien riwein turwiin. [Toisen
kertomuksen mukaan oli Myhberg Jadwier'n wiskannut w‰lill‰ olewien
wihollisten yli oman w‰en luoksi.] Turkkilainen pascha, h‰mm‰styneen‰
t‰st‰ sankariteosta, oli kielt‰nyt Myhrberg'i‰ tappamasta ja k‰skenyt
ett‰ h‰n piti el‰w‰lt‰ otettaman kiinni ja tuotaman h‰nen eteens‰.
Mutta Myhrberg teki w‰nrikki Stool'in Swen Tuuwan tawalla, l‰im‰hdytti
wapaaksi j‰‰neell‰ oikealla k‰dell‰‰n niin hurjamaisesti ymp‰rillens‰,
ettei Turkkilaisissa ollutkaan h‰nen kiinnisaajiansa. -- Palkinnoksi
uljuudestaan p‰‰si Myhrberg riwisoturista kerrassaan Jadwier'n
ajutantiksi.

Luultawasti oli Boggarin surma tapahtunut t‰m‰n ankaran taistelun
edellisen‰ yˆn‰. Gordon'in historiassa n‰et on kerrottu, ett‰ Jadwier'n
ratsuw‰ki silloin (Huhtik. 25 p.) oli l‰htenyt er‰‰sen laaksoon hein‰‰
hewosilleen niitt‰m‰‰n. Siin‰ joutuiwat he kuitenkin pahaan pulaan,
koska Turkkilaiset piiritt‰w‰t heid‰t, ymp‰rill‰ olewille jyrkille
wuoriseinille kawuttuaan. Tˆin tuskin waan p‰‰siw‰t kreikkalaiset
ahtaan solan kautta ulos, menetetty‰‰n kuitenkin muutamia miehi‰,
joilta Turkkilaiset hakkasiwat p‰‰t poikki ja weiw‰t pois
woitonmerkiksi.

T‰t‰ dardarilaistapaa t‰ss‰ sodassa niin hywin Turkkilaiset kuin
Kreikkalaisetkin harjoittiwat, eik‰ siin‰ katsottu ensink‰‰n oliko mies
jo kuollut wai ainoasti haawoitettu. Wangiksi joutuminen oli wiel‰kin
pahempi, sill‰ wanki=paroilta usein silwottiin pois korwat sek‰ nen‰,
taikka kidutettiin heit‰ julmalla tawalla kuolijaksi. Siit‰ syyst‰
Eurooppalaiset Kreikan w‰ess‰ w‰list‰ itse lopettiwat hnawoitetut
kumppalinsa, kun eiw‰t n‰hneet woiwansa heit‰ poiskuljettaa eiw‰tk‰
tahtoneet j‰tt‰‰ heit‰ semmoiselle julmuudelle alttiiksi. Myhrberg
kertoi kuinka h‰n er‰‰ss‰ tilaisuudessa heitti arpaa muutaman
Franskalnisen kanssa, kummanko heist‰ piti antaa t‰m‰ surkea apu sit‰
pyyt‰w‰lle, maassa makaawalle kumppalille. "Enk‰ ole koskaan", lis‰si
Myhrberg, "niin hartaasta syd‰mmest‰ kiitt‰nyt Jumalaa, kuin koska arpa
sattui toiseen mieheen."

Jadwier'n joukon tila t‰ss‰ Negronontessa sill‰ w‰lin paheni
pahenemistansa. Maapuolelta ahdisti heit‰ Omer pascha, ampuen tykeill‰
heid‰n leiriins‰, jota t‰ytyi wastaamatta k‰rsi‰, koska ainoain kahden
kanuunan lawetit (alusrattaat) oliwat rikki menneet. Meren puolelta
wahti pieni turklilainen laiwasto salmea ja lis‰si myˆskin luotituiskua
tykeill‰‰n. Wiel‰ p‰‰lliseksi alkoiwat ampuma= ja ruokawaratkin loppua.
Jadwier senwnoksi kutsui p‰‰llikkˆns‰ kokoon pelastuskeinoista
neuwottelemaa. Ep‰ilem‰tt‰kin kuului t‰h‰n tilaisuuteen seuraawa juttu
Jadwier'n pelottomuudesta, jota Myhrberg monta kertaa mielell‰‰n
kertoeli. P‰‰llikˆn sis‰‰n astuessa Jadwier, joka tosi=Franskalaisena
pahimmassakin pulassa aina muisti ruumiinsa hoitamista, par'=aikaa oli
partansa ajossa. Tykin luoti samassa lensi sis‰‰n ja tappoi yhden
miehen, jonka weri pirskahti Jadwier'n p‰‰lle. Mutta toimestansa
hetkeksik‰‰n lakkaamatta, Jadwier silloin ainoasti kirosi: "Noita sen
wiet‰wi‰, kun weristiw‰t kaswoni, jotka juuri olin pessyt puhtaaksi!"

Neuwottelusta ei olisi t‰ss‰ kuitenkaan ollut suurta apua, jos ei
uljaat Hydran=saarelaiset, kuultunan kansalaistensa h‰d‰st‰, olisi
kiireesti joutuneet laiwastollaan awuksi. Heid‰n tullessaan l‰ksiw‰t
Turkkilaiset kohta pakoon, ja 6 p. Huhtik. oli retkikunta taas
onnellisesti p‰‰ssyt pois saaresta, waikka kyll‰ wihollinen ankaralla
luotituiskulla koetti heit‰ est‰‰. Koska hewosten wienti laiwoihin,
joka k‰y hitaasti, ei olisi t‰mmˆisen tykkitulen alla ollut
mahdollinen, uiwat ratsumiehet ensin pienelle, w‰h‰n matkaa rannasta
olewalle luodolle, joihin ei luodit en‰‰n niin hywin woineet ulottua.

Missolonghin walloituksen per‰st‰ jouten j‰‰neet Muhammedil‰is=armeijat
rupesiwat nyt kowasti ahdistamaan Kreikkalaisia. Ibrahim pascha
Egyptil‰isineen purjehti Morean niemimaalle ja alkoi sit‰ julmasti
h‰witell‰; Reschid pascha turkkilaisen w‰en kanssa marssi Hellas'in
kautta, wallottaen kaupungin kaupunkinsa per‰st‰ ja rupesi wiimein
Atheenaa piiritt‰m‰‰n. Pian oli kaupunki h‰nen wallassansa, mutta
linna, Akropolis, wiel‰ teki wastarintaa. Pitikˆ antaa senkin, samoin
kuin Missolonghin, iiman awutta hukkua urhoollisten puolustajiensa
werihin? Se oli tietysti mahdotonta. Jadwier pyysi ja sai hallitukselta
luwan rient‰‰ sen awuksi. H‰n wei enimm‰n osan w‰ke‰ns‰, noin 900
miest‰, lahden poikki Attikaan ja sai siell‰ wiel‰ liittoonsa
puolenkolmatta tuhatta Palikaria uljaan Karaiskakin johdon alla. N‰ill‰
woimilla olisi toki luullut woiwan saada jotain toimeen. Mutta
Kreikkalaisten tawallinen tottumattomuus suurempiin, yhteisiin toimiin,
neuwottomuus, nahjusteleminen ja monesti myˆs pelkurius teki t‰m‰n
yrityksen tyhj‰ksi. Kolmip‰iw‰isten tappeluin per‰st‰ Khaidaria kyl‰n
ymp‰rill‰, noin 7-8 wirstan p‰‰ss‰ Atheenasta, t‰ytyi tyhjin toimin ja
suurella mieshukalla palata entisille maja=paikoille. Gordon'in
historiassa mainitaan eritt‰in yksi muureilla ymp‰rˆity puutarha, josta
taisteltiin. Kenties oli siis t‰‰ll‰ se paikka, jossa Myhrberg kerran
kertoeli joutuneensa suureen waaraan. Oli myˆh‰‰n iltaan sodittu ja
Kreikkalaisten oli t‰ytynyt per‰yty‰. Myhrberg muutamien kumppalein
kanssa oli j‰‰nyt erilleen muusta w‰est‰ eik‰ n‰hnyt mit‰‰n
mahdollisuntta p‰‰st‰ sen yhteyteen takaisin, koska puutarha oli t‰ynn‰
Turkkilaisia. "H‰t‰ neuwon keksii!" sanoo sananlasku. He kapusiwat siis
ylˆs mantelipuitten latwoihin, joissa sill‰ w‰lin tulleen pimeyden
wuoksi saattoiwat toiwoa pysyw‰ns‰ piilossa. Siell‰ istuiwat he n‰in
useampia tunteja, yh‰ kuullen Turkkilaisten puheet allansa, joskus myˆs
jonkun hnawoitetun kumppalinsa h‰t‰huudon, jolta wiholliset p‰‰t‰
leikkaeliwat poikki. Wiimein wihdoinkin h‰lweni kuitenkin melu, jolloin
piilij‰t uskalsiwat astua alas puista ja pujahtiwatkin nukkuneitten
Turkkilaisten w‰en w‰litse onnellisesti pakoon.

Aiwan ep‰ilem‰tˆn tapahtumapaikkansa suhteen on seuraawa toinen seikka.
Gordon kertoo n‰et Myhrberg'in t‰ss‰ Khaidarin tappelussa saaneen
haawan s‰‰reens‰ pommin sirpaleesta. Se tietysti tarkoittaa samaa
tapausta kuin t‰m‰ Myhrberg'in tarina: Kuuman werisaunan per‰st‰ oli yˆ
tullut ja Myhrberg makasi, s‰‰reen haawoitettuna, maassa kuolleitten ja
kuolewien seassa. Yˆ ei kuitenkaan ollut pime‰, waan kuu walaisi
tanteretta ynn‰ sen hirmun‰kˆj‰ h‰m‰r‰ll‰ walollaan. N‰in maatessansa
kuuli Myhrberg ihmis=‰‰ni‰ l‰hestyw‰n. Apua toiwoen kuulteli h‰n
tarkemmin, waan ‰lysi pian kauhuksensa, ett‰ Turkin kielt‰ puhuttiin.
Ne oliwat wihollisia, jotka p‰‰nleikkaukselle tuliwat, sill‰ paschan
oli tapa maksaa yksi piasteri (noin 25 penni‰) joka kristityst‰ p‰‰st‰.
"Se tieto", niin kertoi Myhrberg, "ett‰ Turkkilaisilla tawallisesti oli
aiwan tyls‰t puukot, joilla kauan aikaa sahata kihuutteliwat, ennen
kuin saiwat kaulan poikki, tietysti ei tehnyt tuota uhkaawaa kuolemaa
suinkaan hauskemmaksi." Kidutuksista p‰‰st‰kseen, weti h‰n siis
pistolinsa wireesen, pisti sen suuhunsa ja laukaisi. Mutta eip‰ se
lauennutkaan. Myhrberg kaasi sarwesta werest‰ kruutia w‰nkkipannuun ja
aikoi yritt‰‰ uudestaan, mutta samassa h‰n n‰ki ratsumiehen, joka ajoi
aiwan h‰nen ylitsens‰, hewosten kawioin kuitenkin makaajaan sattumatta.
Puwusta tunsi Myhrberg miehen kreikkalaiseksi ja huusi h‰nt‰ apuun,
mutta sanaakaan wastaamatta ajoi toinen edemm‰ksi. Suuttuneena siit‰
armottomuudesta ojensi nyt Myhrberg pistolinsa miehen j‰lkeen ja --
t‰ll‰ kertaa laukesi. Kaikki oli taas hiljaa. Myhrberg rupesi uudestaan
lataamaan pistoliansa omaksi tarpeekseen; mutta ennen wiel‰ kuin h‰n
oli kerjennyt saada sen tyˆn tehdyksi, tunsi h‰n yht'‰kki‰ jotain
kosteaa ja pehme‰‰, joka h‰nen kaswoihinsa koski. Luoti olikin
Kreikkalaisen kaatanut, ja h‰nen hewosensa kulki nyt itsekseen
tappelutanterella, korskahdellen ja haistellen ruumiita. Toiwon s‰de
leimahti Myhrberg'in mielen l‰pi! H‰n tarttui hewosen suitsiin, p‰‰si
monen turhan yrittelemisen ja monen tuskan sek‰ waiwan per‰st‰ selk‰‰n
hewoselle, joka kuljetti h‰net kreikkalaiseen leiriin.

Wiikkoja wieri, kuukausia kului nyt pitk‰llisell‰, tuskallisella
tautiwuoteella. Wuoden lopulla tapaamme h‰net kuitenkin taas jalkeilla,
uljaassa, uskaliaassa retkess‰ osallisna. Akropolis yh‰ wiel‰ piti
itsepintaisesti puoltansa, mutta kruudit, sen sanan oli linnasta
onnellisesti ulospujahtanut l‰hettil‰s tuonut, alkoiwat l‰het‰
loppuansa. Jadwier silloin p‰‰tti, kun p‰‰ttikin, l‰hte‰ linnaan
ampumawaroja lis‰‰n wiem‰‰n. Kruudit kaadettiin s‰kkeihin, jotka juuri
oliwat niin suuret, ett‰ mies niit‰ ilman waiwatta saattoi kantaa
sel‰ss‰ns‰. Sitten walitsi Jadwier w‰est‰ns‰ 650 miest‰, kaikkein
taatuimmat, luotettawimmat urohot. Attikan rannalle tultua yˆll‰
Joulukuun 13:ta p‰iw‰‰ wasten, j‰rjestettiin marssijono t‰ll‰ tawoin:
40 Philhelleni‰ kulki etujoukkona, sitten seurasi yksi komppania
tykkiw‰ke‰ (luultawasti myˆskin L‰nsi=Eurooppnlaisia) ja wiimeisiksi 2
kreikkalaista pataljonaa. Joka miehell‰, ewersti‰ itse‰k‰‰n pois
lukematta, oli kruutis‰kki sel‰ss‰ns‰, ja ettei wahingossa tai
hillim‰ttˆm‰ss‰ taistelu=innossa pamahtawa pyssynlaukaus her‰tt‰isi
wihollisia, oli kaikista lukoista piit pois=otettu. Onnellisesti ja
kenenk‰‰n huomaamatta, waikka oli kuutamo=yˆ p‰‰stiinkin piirityswallin
juurelle. Siell‰ seisowa unelias turkkilainen wartija sai er‰‰n
Philhellenin pajunetin rintaansa, ennenkuin h‰nelt‰ edes h‰t‰huuto
p‰‰si. Nyt p‰r‰htiw‰t Jadwier'n rummut; hillim‰ttˆm‰ll‰ wauhdilla
l‰htiin rynn‰kˆlle, ja ennen kuin Turkkilaiset oikein her‰siw‰t, oli jo
apujoukko linnan muurin takana. J‰ljest‰ l‰hetetyt raehaulit eiw‰t
olleet tehneet kowin suurta wahinkoa; ainoasti 6 kuollutta, 14
haawoitettua oli menetetty.

Akropolis=linnan puolustusta jatkettiin nyt uudella toiwolla ja
innolla. Mutta jos olikin ampumawarain ja wereksen apuw‰en saanti
linnalaisille suuresti suotu, niin ilmautui kuitenkin pian myˆs tuntuwa
haitta niin suuren ihmisjoukon sis‰‰ntulosta. Linnassa n‰et ei ollut
muonaa ennest‰‰nk‰‰n ylen runsaalta ja wiel‰ w‰hemmiksi kutistuiwat
tietysti t‰st‰ l‰htein joka miehelle p‰iw‰=osaksi antettawat m‰‰r‰t.
Muita rawinto=aineita ei muuten juuri ollutkaan, paitsi kuiwia papuja
sek‰ riisisurwimia (kryynej‰). Kummako siis, jos jokainen
joutohetkin‰‰n koetteli jos mill‰kin keinolla pyyt‰‰ itselleen w‰h‰n
lis‰s‰rwint‰. Niinp‰ Myhrbergkin yhten‰ p‰iw‰n‰ istui ikkunapielen
takana piilossa, w‰ijyen kissaa, jonka oli n‰hnyt w‰list‰ k‰welew‰n
wastap‰‰t‰ olewan katon reunaa myˆten. Mirri parka, mit‰‰n pahaa
aawistamatta, l‰htee tawalliselle aamuk‰welylle -- pauksis! -- siin‰ jo
pamahti, ja naukuja, wiimeist‰ kertaa nauwahdettuaan, putosi
linnapihaan. Nuolena riensi Myhrberg alas saalistansa noutamaan.
Paisti, likemm‰lt‰ katsoen, tosin ilmautui olewan jokseenkin laiha ja
lihaton, waan paistiahan se oli kuitenkin kaikissa tapauksissa. Mutta
samassa kun h‰n kallistihe saalistaan ottamaan, kirosi joku h‰nen
wieress‰‰n: "Hiiteen, herra, ja ‰lk‰‰ koskeko minun kissahani!"
Myhrberg katsahti ylˆs ja n‰ki siin‰ samassa talossa ylikerrassa asuwan
saksalaisen wapaaherran, joka seisoi h‰nen edess‰‰n, hurjasti
heilutellen pyssy‰‰n k‰dess‰‰n ja tuijotellen h‰neen wimmaisilla
silmill‰, niin kuin olisi tahtonut haukata h‰nt‰ suuhnusa. -- "Teid‰nkˆ
kissanne?" wirttoi Myhrberg wakawasti. "Kuinka niin? Min‰h‰n sen
ammuin." -- "Ei suinkaan, min‰ sen olen ampunut!" huusi toinen. --
Riidan melu oli sill‰ w‰lin koonnut sinne koko joukon muitakin
Philhellenej‰, jotka nyt sekaantuiwat asiaan ja koettiwat
riitaweljeksi‰ sowittaa. Heid‰n ehdoituksestaan katsottiin ensin
pyssyj‰ -- ihme ja kumma! -- ne oliwat molemmat mustat ja kosteat
tuoreesta kruutisawusta. Molemmat oliwat siis aiwan samalla
silm‰nr‰p‰yksell‰ laukaisseet, niin ettei ollut kuulunut muuta kuin
yksi ainoa pamaus. Ruwettiin tuosta kissaa tutkimaan -- siin‰ waan oli
yksi luodin l‰pi; toinen luoti oli siis menuyt mets‰‰n, niinkuin
sanotaan. Mutta kumpiko se oli molemmista, se oli aiwan waikea asia
ratkaista, koska kumpikin kiwenkowaan w‰ittiw‰t t‰hd‰nneens‰ niin
tarkasti ettei suinkaan woinut olla sattumatta. Ainoa keino oli siis
jakaa saalis kahden kesken, johon ehdoitukseen riitaweljesten t‰ytyikin
tyyty‰. Sit‰ wastaan eiw‰t he kuitenkaan suostuneet sopimaan pois
kesken‰ns‰ waihdettuja h‰p‰isewi‰ sanoja; ne muka eiw‰t l‰hteneet
muutten kuin werin huuhtomalla. Philhellenein joukossa wallitsewain
s‰‰ntˆin mukaan tosin ei saanut nyt piirityksen aikana mit‰‰n
yksityist‰ kaksintaistelua tapahtua; kaikki woimat oliwat s‰ilytett‰w‰t
wihollista wastaan. Mutta sittemmin ulos p‰‰sty‰ oli wihastuneitten
herrain ensi tyˆn‰ k‰yd‰ mittelem‰ss‰ miekkojansa, ja Myhrberg sai
silloin maksaa puolen osansa kissanpaistista haawalla k‰siwarressaan,
jonka arpea h‰n wanhanakin wiel‰ n‰ytteli, t‰st‰ kertoellessaan.

Tuskissaan tilastansa l‰hetteli Jadwier tuon tuostakin sanansaattajia,
Turkkilaisiksi puettuina, ulos linnasta yst‰w‰ns‰ yh‰ uusiin
apu=yrityksiin kehoittamaan. Sill‰ tawoin saapui myˆs Toukokuun
alkup‰iwin‰ 1827 yksi h‰nen upseereistansa Kreikkalaisten leiriin. T‰m‰
upseeri, waikka Gordon sen ei nime‰ mainitse, n‰ht‰w‰sti oli meid‰n
Myhrberg, sill‰ yhdess‰ taatussa muistoonpanossa h‰nen el‰m‰st‰‰n oli
sanottu, ett‰ h‰n oli nelj‰ kuukautta piiritettyn‰ er‰‰ss‰ linnassa
(paikan nime‰ ei mainita), ja t‰m‰ ajan m‰‰r‰ sopii jokseenkin hywin
Akropolissa kuluneesen aikaan. Wiel‰ todenmukaisemmaksi wahwistuu se
seikka siit‰, ett‰ t‰ydell‰ warmuudella tiedet‰‰n Myhrberg'in ottaneen
osaa wiimeiseen yritettyyn apurynn‰kkˆˆn linnan hyw‰ksi Toukok. 6:n‰
p‰iw‰n‰. T‰m‰kin meni tyhj‰ksi samoin kuin kaikki edelliset; syyn‰ oli
t‰ll‰ kertaa warsinkin kreikkalaisten Palikari=p‰‰llikkˆin eripuraisuus
ja tottelemattomuus ynn‰ myˆs armeijan ylip‰‰llikˆn, englantilaisen
kenraalin Church'in aiwan p‰‰ttˆm‰t taistelusuunnitelmat. Kauhea
werilˆyly tuli Kreikkalaisille osaksi; w‰hint‰ns‰ 1,500 heid‰n
sotureietansa sai surmansa; kuudestakolmatta Philhellenist‰, jotka
heid‰n riweiss‰ns‰ taisteliwat, p‰‰si ainoasti nelj‰ hengiss‰ pakoon.
Pelastuneissa oli myˆs Myhrberg; koska kaikki oli hukassa, ui h‰n, niin
kuin monet sadat muutkin, w‰h‰n matkaa rannasta seisowiin laiwoihin;
siin‰ suhteessa oli kuitenkin h‰nen pakonsa aiwan erilainen muiden
paosta, ett‰ h‰n ei uinnin helpoittamiseksi j‰tt‰nyt aseitansa, waan
tuli t‰ysin warustuksin takaisin, niinkuin oli taisteluun l‰htenyt.
Sanotaanpa h‰nell‰ wiel‰ p‰‰lliseksi olleen pieni rautainen Napoleon
I:n kuwa taskussansa; siit‰k‰‰n h‰nelle rakkaasta muistikalusta ei h‰n
ollut hennonut luopua.

Nyt ei tietysti ollut linnalaisilla en‰‰ muuta kuin antautuminen
edess‰; Kes‰kuun 5 p. awautuiwat siis Akropolin portit woittajalle.
Pitk‰llisen ehtoinhieromisen per‰st‰ Reschid pascha, joka oli kuullut
Ibrahim'in taas aikowan tulla awuksi ja t‰ss‰kin, niinkuin
Missolonghissa, h‰nelt‰ ryˆst‰‰ lopullisen woiton kunnian, suostui
kaikkiin linnalaisten waatimuksiin. He marssiwat siis Kes‰k. 5 p.
aseineen, lippuineen ulos; wiel‰p‰ weiw‰t kaikki yksityisetkin
tawaransa mukaansa, joiden kuljettamiseksi pascha heille oli lainannut
75 hewosta. Rannassa seisoi franskalaisia sek‰ it‰waltalaisia
kauppalaiwoja heit‰ wastaan=ottamassa, jotka weiw‰t heid‰t muiden
Kreikkalaisten leiriin.

N‰ytt‰‰ silt‰ kuin olisi Myhrberg Kolias'in tappelun per‰st‰ j‰lleen
jollakin keinolla p‰‰ssyt linnaan takaisin. Kumminkaan ei sowi seuraawa
juttu h‰nest‰ mihink‰‰n muuhun paikkaan. Myhrberg oli piirityksen
aikana kerta Jadwier'n k‰skyst‰ k‰ynyt Reschid paschan puheilla; h‰nen
oli pit‰nyt olla antaumus=ehtoja hierowinansa, mutta todentodella
tahdottiin sill‰ waan nukuttaa Turkkilaisten walppautta ja peitt‰‰
er‰st‰ aiottua ulosrynn‰kkˆ‰. Petoksen sitten hawaittuansa oli pascha
tulistunut kowaan wimmaan ja waati nyt, kun linna todella antautui,
Myhrberg'i‰ k‰sihins‰. Mik‰s siin‰ pulassa nyt oli teht‰w‰? Eih‰n toki
ollut mahdollista antaa kumppalia warman ja tuskallisen kuoleman
alaiseksi; ei myˆs ollut mahdollista wied‰ h‰nt‰ Turkkilaisten n‰hden
pois linnasta! Keksittiinp‰ kuitenkin wiimein, kun keksittiinkin, hyw‰
keino. Myhrberg k‰tkettiin tyhj‰‰n wiinitynnyriin ja nostettiin kuorman
p‰‰lle; Turkkilaisille annettiin se wastaus, ett‰ h‰n jo oli heid‰n
luodeistaan saanut surmansa. Uloskuljettaessa tuli linnaan p‰in
marssiwa wihollis=rykmentti wastaan; Turkkilaiset, p‰‰st‰kseen
kiireemmin eteen p‰in, kumosiwat kuormat tienwiereen. Silloin wier‰hti
Myrrberg'in tynuyri niin onnettomasti, ett‰ h‰n j‰i p‰‰laelleen
seisomaan! T‰ss‰ ep‰mukawassa tilassa t‰ytyi h‰nen olla jokseenkin
pitk‰ aika, siksi kun, Turkkilaisten p‰‰sty‰ ohitse, j‰lleen ruwettiin
nostamaan kuormia. H‰n oli silloin jo pyˆrtynyt tunnottomaksi ja olisi
warmaan pian kuollut, jos ei apua olisi tullut hyw‰‰n aikaan. T‰t‰
juttua kertoessaan oli Myhrberg'ill‰ wiel‰ tapana siihen lis‰t‰ toinen
wiel‰ kummempi. H‰n sanoi Pariisissa, ennen l‰htˆ‰ns‰ t‰h‰n sotaan,
k‰yneens‰ er‰‰n siihen aikaan kuuluisan ennustajan luona, lystin wuoksi
kohtaloansa kuulustellakseen. Akka oli, h‰nen k‰tens‰ piirteit‰
tutkittuaan, silloin ennustanut ett‰ h‰n pian oli joutuwa suureen
hengen waaraan, waan pelastuwa siit‰ pitk‰‰ aikaa p‰‰laellaan
seisomalla. "Johan siit‰ yksinkin woi saada surmansa ilman mit‰‰n
muitta apukeinoitta!" oli Myhrberg siit‰ nauraen silloin wirkkanut.

[T‰m‰n, samoin kuin kissajutunkin, asetti niiden kertoja Missolonghiin;
mutta kun Missolonghi ei koskaan antautunut sowinnolla, eik‰ myˆs M.
tiett‰w‰sti ollut miss‰‰n muualla piiritettyn‰, niin n‰kyy selw‰sti
n‰iden tapausten tanteren olleen t‰‰ll‰.]

Kes‰ 1827, sen per‰st‰ kun Atheenan Akropoliskin oli antautunut, n‰ytti
tuowan Kreikan nuorelle wapaudelle wiimeisen surman=iskun. Koko Hellas
eli Pohjois=Kreikka oli nyt Turkkilaisten wallassa; Moreassa Ibrahim
pascha Egyptil‰isineen yh‰ wiel‰ h‰witteli, uhaten saattaa sit‰ aiwan
asukkaattomaksi, puuttomaksikin er‰maaksi. [Egyptil‰iset hakkaeliwat
ˆljypuistojakin maahan joka paikassa.] Kreikkalaiset wastusteliwat
h‰nt‰ wiel‰, mutta heikonneilla woimilla, hakien wuoristosta
turwapaikkoja.

Luultawasti kuuluu t‰h‰n aikaan t‰m‰ juttu. Kreikkalaisten ratsuw‰ki
oli er‰‰ss‰ kahakassa joutunut tappiolle ja hajalleen; jokainen pyrki
pakoon mit‰ teit‰ sattumus h‰nt‰ johdatti menem‰‰n. Myhrberg, n‰in
ypˆ=yksin‰‰n ratsastaessaan, joutui suuren suon reunalle. Siit‰ oli
h‰nen yli ment‰w‰, sill‰ kiert‰m‰‰n yritt‰ess‰ olisi h‰n warmaan
sattunut per‰‰n=ajawien wihollisten k‰siin. Mutta eip‰ kahlaaminenkaan,
sen h‰n sangen pian hawaitsi, ollut paljoa w‰hemmin waarallinen. Joka
askeleella upposi hewonen niin syw‰lle, ett‰ waan tˆin tuskin sai
jalkansa lietteest‰ ylˆs nostetuksi. Yht'=‰kki‰, kun Myhrberg p‰‰t‰ns‰
kerran korotti, oli Turkkilainen ratsumies edess‰, samassa suossa
kˆmpim‰ss‰. Oman matkansa waiwoihin kokonaan kiintyneen‰ ei Myhrberg
ollutkaan wihollisen tuloa huomannut. Leimauksen nopeudella tempaisi
h‰n kuitenkin pistolin wyˆst‰‰n ja laukaisi -- mutta kiireiss‰
l‰hetetty luoti menikin, niin kuin on tapa sanoa, m‰nnikkˆˆn. Samassa
suhahti Turkkilaisen sapeli Myhrberg'in kaulan siwuitse, sekin
yht'hywin wahinkoa tekem‰tt‰, sill‰ hewosen ‰killinen uppoominen oli
wihollisen siwalluksen suunnastaan poikkeuttanut. Sen enemp‰‰ ei
taistelua en‰‰ jatkettukaan; luultawasti arweliwat molemmat itsell‰‰n
ilmankin olewan tarpeeksi waiwaa ja waaraa suossa kulkemisessa. Aiwan
ehe‰n‰p‰ ei ollut Myhrberg kuitenkaan p‰‰ssyt t‰st‰. Sill‰ koska h‰n,
suon toiselle reunalle wihdoin saawuttuaan, tahtoi hiukan karaista
uupuneita woimiansa ja tawoitti ew‰s=s‰kki‰‰n -- tapasikin k‰si tyhj‰‰
waan. Turkkilaisen sapeli oli n‰et leikannut poikki nuoran, jolla s‰kki
oli satulaan kiinnitetty. "Mulla ei ollut tosin siin‰ muuta kuin
w‰h‰isen kuiwia riisisurwimia (kryynej‰)", lis‰si Myrberg t‰t‰
kertoessaan, "ja se tappio saattaa teist‰ n‰ytt‰‰ sangen
w‰h‰p‰tˆiselt‰. Mutta koetelkaapas, hyw‰t herrat, olla pari p‰iw‰‰
ilman hiukkasen einett‰, niinkuin min‰ sitten sain olla, ennen kuin
taas yst‰wiin yhdyin, niin kyll‰p‰ tekin k‰sitt‰nette ett‰ min‰ melkein
yht‰ mielell‰ni olisi suonut kaulani kuin sen nuoran poikkileikatuksi!"

Ep‰ilem‰tt‰ t‰h‰n samaan aikaan sopii wiel‰ toinenkin kertomus.
Taistelun hirmut eiw‰t olleet t‰‰ll‰k‰‰n enemp‰‰ kuin muissa sodissa
saattaneet kaikkia lempe‰mpi‰ tunteita tukehduttaa. Nuori kreikkalainen
soturi oli kauniisen tyttˆˆn rakastunut, joka myˆs puolestaan ei ollut
niit‰, jotka eiw‰t "suostu sulhasihin, mielly miehi'in hywihin". Se
paha este kuitenkin oli molempain rakastajain w‰lill‰, ett‰ heid‰n
is‰ns‰ oliwat periwihollisia. Mutta milloinka on rakkaus t‰mmˆisist‰
esteist‰ huolinut. Yhten‰ yˆn‰ ilmautui sulhanen yst‰w‰joukon kanssa
appensa linnan edustalle, joka oli korkean, jyrk‰n kallion huipulle
rakenuettu niinkuin kotkan pes‰. Tyttˆ joka ennalta oli saanut
salasanoman, solautti silkkiset tikapuut ikkunastaan alas. Jonkun piti
nyt kiiwet‰ tuonne ylˆs tuota ihanata saalista noutamaan, sill‰ tyttˆ
itse ei uskaltanut yksin tulla alas. Kaikkia kuitenkin peloitti
kalliosein‰n sek‰ linnanmuurin korkeus; seisoipa itse sulhanenkin
ep‰ilyksiss‰‰n, halun ja pelon waiheilla. Silloin meid‰n Myhrberg, joka
jo lapsena oli ilmassa leijuilemiseen oppinut, kiipesi rohkeoti ylˆs,
otti morsiamen syliins‰ ja toi h‰net onnellisesti maahan. Koska is‰ sai
tiedon ryˆstˆst‰, oliwat jo ryˆst‰j‰t kaukana sielt‰ hyw‰ss‰
turwapaikassa. Onni ei ollut heill‰ kuitenkaan kowin pitk‰llinen;
Chion=kaupungissa, johon nuorikko pian sen per‰st‰ miest‰‰n sesrasi,
ruhtoi turkkilais=pommi ruhjaksi sen talon, miss‰ h‰n asui, ja hautasi
h‰net raunioitten alle.

Perikadosta, joka jo n‰kyi ammottawan kitaansa, pelasti nyt
Kreikkalaiset tuo kuuluisa Nawarinon tappelu. Wen‰j‰n, Englannin ja
Franskan sota=alukset, jotka, rauhasowinnon toiwossa, tahtoiwat est‰‰
Ibrahim=paschaa l‰htem‰‰n Hydran ja Speggian saaria, kreikkalaisen
kapinan pes‰paikkaa, kukistamaan, sattuiwat taisteluun h‰nen kanssaan,
josta oli seurauksena egyptil‰isen sek‰ turkkilaisen laiwaston
perinjuurinen h‰witys. Muutama tieto mainitsee Myhrberg'inkin ottaneen
osaa t‰h‰n tappeluun ja saaneen siin‰ pahan haawan. Mutta se on
n‰ht‰w‰sti suuri erehdys. Mit‰h‰n asiaa olisi h‰nell‰ ollut
laiwastossa, jolla ei alkuaan ollutkaan yht‰‰n aikomusta taisteluun
ryhty‰. Ja paitsi sit‰ jo Jadwier, jonka seurassa h‰n aina oli, kohta
Nawarinon tappelun j‰lkeisen‰ p‰iw‰n‰ l‰ksi toisesta Kreikanmaan
satamasta uudelle retkelle.

Kreikkalaiset, joiden syd‰mmess‰ kristittyin laiwain tulokin jo oli
wiritt‰nyt uutta toiwoa ja uskallusta, oliwat n‰et p‰‰tt‰neet
yritt‰‰kseen walloittaa suurta, wiljawaa ja ihanaa Chios=saarta Aasian
rannalla, siksi ett‰ sekin rauhanp‰‰tˆksess‰ tulisi heid‰n uuden
waltakuntansa lis‰ksi. Jadwier, uskaliaana, uljaana kuin ainakin,
tarjousi retken p‰‰llikˆksi. H‰n wei kanssaan koko s‰‰nnˆllisen
sotawoimansa, melkein 1,000 miest‰, ja paitsi sit‰ wiel‰ noin 1,500
Palikaria. Myˆskin Myhrberg oli mukana, nyt jo stabin-ratsumestarina,
johonka arwoon kreikkalaisen armeijan uusi ylip‰‰llikkˆ, englantilainen
kenraali Church, oli h‰net juuri nyky‰‰n koroittanut. Lokak. 28 p‰iw‰n‰
saapuiwat he Chios=saaren rantaan; seuraawana aamuna jo oli
p‰‰=kaupunki heid‰n wallassaan. Turkkilaiset ottiwat turwansa linnaan,
jota Jadwier myˆs toiwoi pian saawansa walloitetuksi. H‰n laittoi
s‰‰nnˆllisi‰ piirityswalleja ylt'ymp‰ri, joista pommitteli
Turkkilaisia. H‰n pani laiwoja siihen salmeen, joka saaren mannermaasta
erottaa, est‰‰kseen wereksen apuw‰en ja muonan tuontia. K‰wip‰ h‰nen
w‰kens‰ w‰list‰ Aasiankin rannikolla polttamassa linnalaisille sinne
kokoon ker‰ttyj‰ waroja. Mutta yht‰hywin ei ollut Jadwier'll‰
t‰‰ll‰k‰‰n sen parempaa menestyst‰ kuin edellisiss‰ yrityksiss‰‰n.
Turkkilaiset osoittiwat tawallista itsepintaisuuttaan muurien takana ja
toiselta puolen nousi Jadwier'lle woittamattomia esteit‰ talwen
kolkkouden, Palikarein kurittomuuden ja oman w‰en puuttuwan
harjoituksen kautta. Maalisk. 14 p. 1828, sen per‰st‰ kun Turkkilaisten
oli onnistunut tuoda Aasiasta suuri apujoukko linnaan, t‰ytyi Jadwier'n
luopua pitk‰llisest‰ piirityksest‰‰n. H‰n joutui nyt Chios=saaren
wuoristossa suureen h‰t‰‰n, kun sek‰ ampuma= ett‰ muonawarat oliwat
lopussa. Likeisist‰ saarista awuksi rient‰neet kreikkalaiset alukset
pelastiwat kuitenkin wiimein retkikunnan t‰hteet. Kaikki mukana tuodut
tykit oli t‰ytynyt j‰tt‰‰ wihollisen k‰siin, mutta sit‰ wastaan s‰ilyi
enin osa ratsuhewosista Myhrberg'in toimen uljauden kautta, niinkuin
Gordon historiassansa nimen omaan mainitsee, waikka h‰n walitettawasti
ei kerro sen tapauksen kohtia tarkemmalta.

Samassa paikassa on muistutuksessa myˆs useampia muitakin tietoja
Myhrberg'in osan=otosta Kreikan sodassa ynn‰ lopuksi se
kunnioittawainen todistus, ett‰ "Myhrberg oli parhain ja urhoollisin
kaikista Philhelleneist‰, yht‰ etew‰ jalon n‰kˆns‰ ja ruumiinwoimansa
kuin uskaliaisuutensa ja tapainsa puhtauden puolesta." Samalla lailla
myˆs Jadwier'kin sittemmin er‰‰ss‰ kirjeess‰ kiitt‰‰ Myhrberg'i‰
urhoolliseksi ja omaa woittoa pyyt‰m‰ttˆm‰ksi. Wiel‰ wakuuttaa Jadwier,
ett‰ sotamiehet sek‰ muukin kansa suuresti rakastiwat Myhrberg'i‰,
siit‰ syyst‰ ett‰ h‰n edellisten kanssa aina jakoi kaikki niin puutteet
kuin waiwatkin, ja j‰lkimm‰ist‰ kohtaan aina osoitti kohtuutta sek‰
lempeytt‰.


Chios=saaresta palattua sai Myhrberg komentajanpaikan
Palamedes=linnassa likell‰ Nauplian kaupunkia. Sekin oli erin=omainen
kunnioituksen ja luottamuksen osoitus; sill‰ kreikanmaan silloinen
presidentti Capo d'Istria, joka h‰net siihen m‰‰r‰si, ei muulloin
suinkaan ollut taipuwainen ulkomaalaisille korkeita, t‰rkeit‰ wirkoja
antamaan.

Rauhasowinnon per‰st‰, kun Baijerin prinssi Otto tuli Kreikan
kuninkaaksi, p‰‰ttiw‰t maan s‰‰dyt palkita wapaus=sodassa osallisna
olleita muukalaisia sellaisilla maatiluksilla, jotka Turkkilaisten
puolta pit‰neilt‰ Kreikkalaisilta oli ryˆstetty. Myhrberg'illekin
semmoista tarjottiin, mutta h‰n ei ottanutkaan sit‰ omaksensa. H‰n
lahjoitti maatilansa sen entisille omistajille, ilmoittaen heille
p‰‰tˆksens‰ n‰ill‰ sanoilla: "Min‰ tulin ihmiskunnan nimiss‰
taistelemaan teid‰n wapautenne ja omistus=oikeutenne puolesta, enk‰
teid‰n omaisuuttanne ryˆst‰m‰‰n. Ottakaa tilanne takaisin ja tulkaa
uskollisiksi maallenne, se on olewa paras palkintoni." Pienen el‰kerahan
h‰n kuitenkin wiimein suostui ottamaan Kreikan hallitukselta, ynn‰
myˆs, w‰h‰n wastaanhangoiteltuansa, rintaristin.

T‰h‰n aikaan, josta nyt t‰ss‰ wiimein on ollut puhe, ei Myhrberg muuten
ollutkaan en‰‰ Kreikanmaalla. H‰n joutui pian riitaan omaa woittoa
pyytelew‰n Capo d'Istrian kanssa ja luopui wirastaan. H‰n meni nyt
Maltan saareen, jossa oleskeli jonkun aikaa sotakumppalinsa ja
yst‰w‰ns‰, usein jo mainitun historioitsijan Gordon'in luona, seuraten
sitten myˆs t‰m‰n kanssa matkalla Espanjan kautta.

Siin‰ rauhattomassa maassa par'=aikaa ei sattunut olemaan mit‰‰n
keskin‰is=sotaa eik‰ kapinaa; mutta edellisest‰ sodasta jouten j‰‰neit‰
sotamiehi‰ kuljeskeli ymp‰ri wuoristoja, roswoellen ja surmaellen
matkamiehi‰. Postiwaunut, joilla Myhrberg ja Gordon matkustiwat, saiwat
er‰‰ss‰ waarallisessa paikassa muutamia sotamiehi‰ suojaksensa, niin
ett‰ toiwottiin oltawan t‰ydess‰ turwassa. Yht'=‰kki‰ seisahtuiwat
kuitenkin waunut keskelle ahdasta wuorisolaa, ja roswojoukko karkasi
p‰‰lle, k‰skien kaikkein k‰yd‰ pitk‰lleen maahan, jos tahtoiwat pit‰‰
henkens‰. Myhrberg ensihetkell‰ tempaisi esille pistolinsa,
wastarintaan ruwetakseen; mutta samassa h‰n hawaitsi ett‰ suojelijoiksi
annetut sotamiehetkin jo oliwat kaikki k‰tkeneet nen‰ns‰ nurmikkoon, ja
wiskasi siis myˆs pois aseensa. Ep‰ilt‰w‰ on tokko matkajoukko
sittenkin olisi el‰win hengin p‰‰ssyt t‰st‰ kohtauksesta, sill‰ Maria
Rosa, t‰m‰n roswoparwen p‰‰llikkˆ, ei tawallisesti pit‰nyt suurta w‰li‰
ihmiswerest‰. Mutta Myhrberg huusi roswolle muutamia sanoja, tuoden
h‰nelle terweisi‰ er‰‰lt‰ Kreikan sotaan kaatuneelta Espanjalaiselta,
jonka Myhrberg oli tuntenut ja tiesi olleen Rosan sotakumppalina Riegon
kapinan aikana. Siit‰ ihastuneena p‰‰sti roswo matkalaiset kohta
eteenp‰in menem‰‰n, waikkei kuitenkaan senwuoksi antanut ryˆstetty‰
tawaraa takaisin. P‰inwastoin riisuttiin Myhrberg'ilt‰ ja h‰nen
seuraltaan waatteetkin niin tarkoin, ett‰ heid‰n t‰ytyi
ilposen=alastomina, miehet sek‰ naiset, astua l‰himm‰iseen kyl‰‰n asti.
"Se hyw‰ onni meill‰ kuitenkin oli siin‰ tilaisuudessa", kertoi
Myhrberg, "ett‰ ryˆstˆ tapahtui keskip‰iw‰ll‰, jolloin Espanjan
paahtawan auringon alla kyll‰ tarkeni ilmankin waatteitta."

Pianpa tarjoutui taas Myhrberg'ille tilaisuus uusiin retkeilemisiin.
Franskassa onnistuneesta wallankumouksesta kiihtyneen‰ oli Puola
noussut aseisin. Pariisissa, waikkei itse hallitus uskaltanut ryhty‰
sotaan Wen‰j‰‰ wastaan, puuhattiin julkisesti apua Puolalaisille.
Ahkerimpia n‰iss‰ hankkeissa oli Jadwier, Myhrberg'in wanha
sotap‰‰llikkˆ. Myhrberg'in p‰‰tˆs ei wiipynyt myˆsk‰‰n kauan. Sana
"wapaus=sota" waikutti h‰neen aiwan samoin kuin torwen tˆr‰hdys
sota=oriisen. Innoissaan ei h‰n muistanut sit‰k‰‰n ett‰ h‰n nosti
aseensa Suomenkin hallitsijata wastaan. Saatuaan Jadwier'ilt‰ suuresti
ylist‰w‰isen suosituskirjeen wiet‰w‰ksi kenraali Ramorinolle, ennen jo
Puolan sotaan menneelle Italialaiselle, riensi Myhrberg kew‰tpuolella
wuotta 1831 Galiziaan.

Ensimm‰iset waarat ja wastukset kohtasiwat h‰nt‰ jo t‰‰ll‰, ennenkuin
h‰n wiel‰ oli sotatanterellekaan saapunut. It‰walta ja Preussi n‰et,
pel‰ten omiakin Puolan jaossa saatuja alusmaitansa, eiw‰t suinkaan
suoneet menestyst‰ kapinalle, waan kokiwat kaikin tawoin est‰‰ awun
tuontia ulkoa.

L‰henip‰ yhten‰ p‰iw‰n‰ matkawaunut Krakowan kaupunkia, jossa myˆs
seisoi It‰wallan sotaw‰ke‰, waikka se silloin wiel‰ oli itsen‰isen‰
wapaawaltana. Portilla waunut seisahdutettiin ja wartijat tuliwat
waatimaan matkustawaisten passeja. Waunuissa n‰htiin ainoasti kaksi
naista, jotka siis, sen per‰st‰ kuin heid‰n passinsa oli tarkastetut,
est‰m‰tt‰ p‰‰stettiin sis‰‰n. Mutta kun n‰m‰t rouwat sitten,
kaupungissa, muutaman yst‰w‰n taloon saawuttuansa, astuiwat ulos,
ilmautui waunuista wiel‰ kolmaskin henkilˆ. Se oli meid‰n Myhrberg,
joka oli ollut piilossa waunuin pohjassa, rouwasw‰en turkkien alla. --
Suojelijainsa awulla luotettawalla oppaalla warustettuna jatkoi h‰n
sitten jalkaisin matkaansa ja seisoi pian rajana t‰‰ll‰ wirtaawan
Weiksel=joen rannalla. Mutta mitenk‰s oli nyt p‰‰st‰w‰ yli siit‰?
It‰waltalaiset oliwat korjanneet kaikki weneet taltehensa. Pitk‰lt‰
arwelematta syˆkseytyi silloin Myhrberg weteen ja ui toiselle rannalle,
saaden t‰ll‰ uskaliaalla retkell‰ yht'=aikaa sek‰ kylm‰‰ ett‰ kuumaakin
kokea. Nyky‰‰n wasta tapahtuneen j‰‰nl‰hdˆn per‰st‰ ajeli n‰et yh‰
wiel‰ j‰‰palasia wirtaa myˆten; mutta saman werran kuin ne uimamiehen
j‰seni‰ j‰‰dyttiw‰t, kuumensiwat taas h‰nen wertansa it‰waltalaisten
rajawartijain luodit, jotka j‰ljest‰ lensiw‰t.

Miss‰ paikoin ja mill‰ tawoin nyt Myhrberg otti osaa sotaan, siit‰ ei
ole meill‰ paljon mit‰‰n tietoa. Harwoin saatiin h‰net muulloinkin
kertomaan retkist‰ns‰, mutta Puolan sodan suhteen oli h‰n wiel‰
umpimielisempi. Narew=joen tappelussa (w‰h‰‰ ennen suurta Ostrolenkan
taistelua) sek‰ Warssowan puolustuksessa on h‰n kuitenkin, niinkuin
edemp‰n‰ saamme n‰hd‰, itse kertonut ollehensa l‰sn‰.

Lopulla sotaa, luultawasti silloin kun Warssowan walloitettiin, joutui
h‰n wangiksi Wen‰l‰isten k‰siin. Surkea kohtalo, wihelj‰inen el‰m‰
Siperian autioissa er‰maissa, n‰kyi nyt tulewan h‰nelle
w‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi kohtaloksi. T‰t‰ est‰‰ksens‰ paniwat kuitenkin h‰nen
yst‰w‰ns‰ Franskassa kaikki keinot liikkeelle. Heid‰n waikutuksestaan
kirjoitti Franskan sotaministeri Soult Ruotsin silloiselle kuninkaalle
Kaarle XIV:lle Juhanalle ja kehoitti t‰t‰, joka oli hyw‰ss‰
yst‰wyydess‰ Wen‰j‰n keisarin kanssa, pyyt‰m‰‰n wankia wapaaksi. Ennen
wiel‰ kuin n‰m‰t mahtawat puolenpit‰j‰t oliwat kerjenneet saada mit‰‰n
toimeen, oli kuitenkin jo Myhrberg ilman niitt‰ p‰‰syt wapauteen.
Tarinat t‰st‰ tapauksesta owat w‰h‰n erilaiset. Ruotsissa kerrotaan
Myhrberg'in, wangiksi joutuessaan, tulleen wiedyksi er‰‰n wen‰l‰isen
kenraalin eteen, joka 1808 wuoden sodan aikana oli ollut majassa
Myhrberg'in ‰idin talossa. Kiitollisuudesta siell‰ h‰nelle osoitetusta
kohteliaisuudesta antoi t‰m‰ nyt wangille tupakkamassin, jonka pohjaan
oli muutamia kultarahoja k‰tkettyn‰, ja niill‰ sitten Myhrberg lumosi
wartijana olewain kasakkien silm‰t, niin ettei he olleet h‰nen
karkaamistaan huomaawinaan. Toisen tarinan mukaan taas, jonka sen
kertoja t‰m‰n kirjoittajalle wakuutti kuulleensa Myhrberg'in omasta
suusta, oli Myhrberg jo wiety Warssowan linnaan lukon taakse. Sinne oli
kuitenkin yhten‰ iltana h‰m‰r‰ss‰ tullut er‰s korkeampi upseeri,
Suomesta kotoisin, joka oli kuullut kansalaisensa kohtalosta. T‰m‰
antoi h‰nelle kultarahoilla t‰ytetyn kukkaron sek‰ pitk‰n, harmaan
upseeri=wiittansa, johon puettuna Myhrberg p‰‰ pystyss‰ ja aiwan
rauhallisen n‰kˆisen‰ astui linnasta ulos. Wiel‰ paremmaksi wakuudeksi
oli h‰n saanut siksi yˆksi annetun tunnus=sanan tiet‰‰, niin ettei
wartijoina olewat sotamiehet mill‰‰n muotoa woineet arwata h‰nt‰
karkuriksi.

T‰ll‰ ei olleet kuitenkaan wiel‰ kaikki waarat lopussa. Kolkkoja
korpia, synkki‰ soita myˆten samoellen kuljeskeli h‰n wiel‰ kauwan
aikaa Puolassa, ennen kuin h‰nen wiimein onnistui p‰‰st‰ rajan yli.
Ihmis=asuntoja w‰ltti h‰n tietysti niin paljoa kuin mahdollista, kun ei
koskaan woinut olla warma siit‰, ettei h‰nt‰ ilmi=annettaisi. Yhten‰
p‰iw‰n‰ pakoitti h‰net kuitenkin n‰lk‰ er‰‰sen mˆkkiin poikkeemaan.
Em‰nt‰, joka yksin‰‰n oli kotona, armahtikin repaleista, kalwakkaa
pakolaista, antoi h‰nelle ruokaa ja wei h‰net piilopaikkaan, koska
par'=aikaa sill‰ seudulla majaili kasakkeja, jotka puolalaisia
karkureita pyyteliw‰t. Samalla tuli mˆkin is‰ntakin kotiin, joka kertoi
saaneensa kuulla, ett‰ er‰st‰ karkuria oli n‰hty heid‰n
likeisyydess‰‰n. "Kas sit‰p‰", lis‰si h‰n, "kelpaisi lˆyt‰‰ ja kiinni
saada. Siit‰ yksi ja toinenkin kultakolikko l‰htisi!" Suurella
ahkeruudella rupesi nyt mies etsim‰‰n kaikki likipaikat mets‰ss‰ l‰pi,
aawistamatta ett‰ pyydett‰w‰ saalis oli k‰tketty h‰nen oman tallinsa
parwelle. Wiikon p‰iw‰t piti em‰nt‰ n‰in Myhrberg'i‰ suojassansa,
saatellen aina miest‰‰n harhateille, kunnes wiimein, kasakkein
l‰hdetty‰ muualle ja mˆkin=is‰nn‰n ollessa mets‰ll‰, pakolainen saattoi
jatkaa kulkuansa. -- Sit‰ rautaista ruumiin ja hengen wahwuutta, jonka
luonto oli h‰nelle suonut, oli tosiaan Myhrberg'in hywin tarwis,
kest‰‰ksens‰ kaikkia t‰ll‰ matkalla eteen tulewia waiwoja; waaran
lakattua, joka oli h‰nt‰ alin=omaisessa mielen=kiihoituksessa pit‰nyt,
raukeni kuitenkin h‰nenkin woimansa. Preussiss‰, turwapaikkaan
p‰‰sty‰ns‰, waipui h‰n tautiwuoteelle ja makasi kauan aikaa kowasti
sairaana.

Siihenkˆ jo kaikki jutut Myhrberg'in osan=otosta Puolan sodassa
loppuwat? kysynee luultawasti moni lukija. Ent‰s sanotaanhan h‰nen
siell‰ ottaneen itsellens‰ walenimen Langermann ja onhan sen niminen
kenraali silloin tehnyt nimens‰ sangen kuuluisaksi? T‰mmˆist‰
todellakin tarinoipi yleinen huhu, joka aina on niin k‰rk‰s panemaan
omiansa historian lomapaikkoihin. Walitettawasti ei t‰m‰ korea
pilwilinna kuitenkaan kest‰ todellisuuden kylm‰‰, s‰‰litˆnt‰
puhallusta. Langermann ensiksikin on Smitt'in, tutussa, tarkassa
historiassa Puolan sodasta nimen=omaan sanottu Saksalaiseksi,
Meklenburgilaiseksi, ja myˆhemm‰t tiedot wakuuttawat h‰nen kuolleen
w. 1861 kotipaikassaan. Mutta annas olla ett‰ siin‰ olisikin joku
erehdys sattunut, ettei Langermann olisikaan ollut Saksalainen
(sanottiinhan Myhrberg Kreikan sodassa Ruotsalaiseksi), niin oli
kuitenkin kaksi seikkaa, jotka ep‰ilem‰ttˆm‰ksi todistawat ett‰
Myhrberg ei woinut olla Langermann. Myhrberg'in sanotaan itse kertoneen
ollensa l‰sn‰ Warssowan puolustuksessa; Langermann puolestaan (katso
Smitt'in historiaa) l‰ksi Warssowasta pari p‰iw‰‰ ennen rynn‰kkˆ‰.
Myhrberg, niinkuin aiwan warmaan tiedet‰‰n, joutui wangiksi; Langermann
seurasi Ramorinon armeijan=osastoa rajan yli Galiziaan ja on
nimen=omaan mainittu niiden kenralein joukossa, jotka siell‰ antoiwat
miekkansa It‰waltalaisten k‰siin ja n‰in s‰ilyttiw‰t wapautensa.
T‰mmˆisten ep‰ilem‰ttˆm‰in todistusten rinnalla ei woi panna mit‰‰n
arwoa tuolle tarinalle ett‰, muka Myhrberg, myˆhemmin t‰‰ll‰ Suomessa
k‰ydess‰‰n oli er‰‰lle tuttawalle l‰hett‰nyt k‰yntikortin, johon nimi
Langermann oli kirjoitettu. Wastatodistuksena, kun sen waan oikein
ymm‰rt‰‰, ei myˆs woi seuraawakaan, todella tapahtunut seikka olla.
Toista kertaa myˆhemmin taas Suomessa k‰ydess‰ns‰ oli n‰et Myhrberg
kerran puhunut Puolan sodasta ja ankarasti moittinut Puolalaisten
keskin‰ist‰ eripuraisuutta. "Siit‰ syyst‰", lis‰si h‰n wiimein,
"t‰ytyikin heid‰n uskoa korkeita ja t‰rkeit‰ p‰‰llikˆnpaikkoja
ulkomaalaisille, niinkuin Ramorinolle" -- (h‰n pys‰htyi hetkeksi ja
hymyili) -- "ja Langermann'ille." T‰m‰ hymyilys tietysti ei osoita
mit‰‰n muuta, kuin ett‰ h‰n tiesi itse‰‰n luultawan Langermann'iksi.

Yht‰hywin ei Myhrberg'in osan=otto t‰ss‰ sodassa, waikkei tiedet‰ mill‰
nimell‰ h‰n siell‰ taisteli, ole woinut olla aiwan mit‰tˆn, sen
todistaa suuri kunnioitus ja rakkaus, jota puolalaiset maanpakolaiset
h‰nelle useammin kerroin osoittiwat. H‰n oleskeli myˆhemmin kauan aikaa
suotuna wieraana ruhtinas Egartoriskyn luona Romassa. Samaa myˆs
osoittaa seuraawa liikuttawa tapaus aikaisemmalta ajalta. Myhrberg,
Pariisissa oleskellessaan, oli kerran pulassa, kun h‰nelle tulewa
rahakirje yli m‰‰r‰=ajan wiipyi. Helposti olisi h‰n tietysti saanut
pienen lainan joltakulta monista yst‰wist‰‰n, mutta ylpeys esti h‰nt‰
"kerj‰l‰iseksi" rupeemasta. H‰n meni siis mielemmin yhteen noista
tyˆw‰elle aiotuista rawintohuoneista, joissa muutamasta sousta (noin 5
pennist‰) sai oikeuden kolme kertaa pist‰‰ kahwelin suureen
soppakattilaan ja t‰ten onkia, miten onni salli; lihapalasen, potaatin,
kaalinlehden y.m.s. Kun Myhrberg syˆty‰ns‰ astui ulos kadulle, k‰‰ntyi
huonoihin waatteihin puettu mies h‰nen puoleensa: "Enh‰n min‰ suinkaan
erehdy, Teh‰n se olette...! M‰ kohta tunsin teid‰t!" -- Myhrberg
turhaan koetteli muistaa miest‰. -- "Te ette n‰y tuntewan minua -- min‰
olen Puolalainen ja olen teid‰n johtonne alla taistellut Grohow'issa,
Ostrolenkassa -- mutta, sallikaa minun kysy‰, kuinkas te t‰‰ll‰ k‰ytte?
Woisiko semmoinen mies olla puutteessa? Woi kun min‰ olen niin kˆyh‰,
etten woi auttaa teit‰!" -- Myhrberg rauhoitti h‰nt‰, wakuuttaen ett‰
h‰nen puutteensa waan oli satunnainen, hetkellinen. -- "Sallitteko
kumminkin", jatkoi Puolalainen, "ett‰ joskus k‰yn teid‰n luonanne
puhumassa menneist‰ ajoista?" -- Siihen suostuen ilmoitti Myhrberg
h‰nelle kortteerinsa ja he erosiwat k‰tt‰ puristeltua. Seuraawana
p‰iw‰n‰ tuli Myhrberg'ille nimetˆn kirje: "Onneton pyyt‰‰ teit‰
awuksensa. Tulkaa niin pian kuin mahdollista ... kadun ... numeroon."
Myhrberg, jonka jalo syd‰n aina oli apuun walmis, riensi osoitetulle
paikalle ja tapasi katon=alaisessa kammarissa nuoren neidon. "Min‰ olen
Puolalainen," sanoi t‰m‰, "ja kuulin er‰‰lt‰ kansalaiseltani ett‰ te
olette puutteessa. Rikas en ole min‰k‰‰n, kun olen wiraltani tanssijana
balletti=teaterissa, mutta onpa minun kuitenkin onnistunut saada t‰m‰
pieni summa kokoon. ƒlk‰‰ hyl‰tkˆ t‰t‰ kiitollisuuden osoitusta!" Tuo
puolalainen mies, kun ei itse woinut mit‰‰n, oli koettanut toisen
kautta hankkia Myhrberg'ille apua, ja saadaksensa h‰nen paremmin
puheilleen, oli tyttˆ keksinyt tuon pienen petoksen. Tietysti ei
Myhrberg kuitenkaan ottanut h‰nelle tarjottua rahaa.

Eletty‰ns‰ Pariisissa pari wuotta l‰ksi h‰n w. 1833, hillitsem‰tˆnt‰
haluansa noudattaen, j‰lleen uuteen sotaan. T‰ll‰ kertaa h‰n
kuitenkin kerran waihetuksen wuoksi taisteli itsewaltiaan puolesta
perustuslakiaan puolustawia alamaisia wastaan! H‰n n‰et palweli
Espanjan keskin‰is=sodassa Don Carlos'in armeijassa. Loppupuolella
wuotta 1836 k‰wi h‰n Skotlannissa yst‰w‰ns‰ Gordon'in luona ja eli
sitten taas muutamia wuosia Pariisissa, kirjallisia tˆit‰ harjoitellen.

W. 1840 tuli Myhrberg pitk‰n ajan takaa j‰lleen Suomeen. H‰nen
syd‰mens‰ oli jo kauan aikaa ik‰wˆinyt omaa maata ja wanhaa ‰iti‰.
T‰‰ll‰ tapahtui silloin seikka, josta on monella eri tawalla kerrottu.
Muutaman tarinan mukaan oli Myhrberg yhten‰ iltana istunut
rawintolassa, jossa myˆs oli muutamia wen‰l‰isi‰ upseereja. Yst‰w‰t
kertoiwat kesken‰‰n tarinoita Puolan sodasta. Yksi heist‰ muun muassa
jutteli tuosta werisest‰ taistelusta Narew=joen rannalla ja warsinkin
er‰‰st‰ puolalaisesta p‰‰llikˆst‰, jonka urhoutta kehui kehumistansa.
Yht'=‰kki‰ kertoja seisahtui kesken puhettansa ja katsoa tuijotti
h‰mm‰styneen‰. H‰nen edess‰‰n seisoi Myhrberg, joka istuimeltaan oli
noussut, ja upseeri tunsi h‰net silloiseksi wastustajaksensa. -- Toiset
taas sanowat Myhrberg'in t‰‰ll‰ jossakin seurassa tawanneen wanhan
ylioppilaskumppanin, joka yll‰kerrotulla tawalla jutteli samasta
tappelusta. Myhrberg ei silloin ilmoittanut itse‰‰n h‰nelle, waan oli
hˆyrylaiwasta l‰htiess‰‰n muka l‰hett‰nyt korttinsa: Langermann. --
Er‰‰lt‰ Myhrberg'in likeiselt‰ tuttawalta on t‰m‰n kirjoittaja kuullut
kolmannen kertomuksen, joka luultawasti tarkoittaa samaa tapausta.
Myhrberg'i‰ oli er‰‰ss‰ seurassa yst‰w‰in kuullen ahdistettu ja
tahdottu saada kuulla juttuja Puolan retkest‰. Mutta Myhrberg oli aina
waan kielt‰nyt k‰yneens‰k‰‰n Puolassa ollenkaan. Yˆll‰, kotiin tultua,
oli h‰n yll‰mainitulle yst‰w‰lle myˆnt‰nyt ollelensa Puolassa ja
Narew=joen tappelussa, waan lis‰si: "Mutta mit‰ weli A. kertoi, ett‰
h‰n muka n‰ki minut walkean hewosen sel‰ss‰, walkoinen sulka lakissa,
se on tyhj‰‰ mielikuwitusta, sill‰ semmoista ei minulla ollut siell‰."

Suomessa ei Myhrberg silloin wiipynyt kauan, sill‰ h‰n hawaitsi
olewansa ep‰luulon=alainen. Eip‰ ollut h‰nelle Ruotsissakaan [ennen
t‰nnetuloansa oli h‰n tullut Ruotsin alamaiseksi.], johon h‰n t‰‰lt‰
l‰ksi, pysyw‰isempi sija suotu. Kuningas Kaarle XIV Juhana n‰kyi kyll‰
mieltyneen h‰neen ja olisi mielell‰‰n suonut h‰nelle jonkun wiran
likeisyydess‰ns‰, waan ei uskaltanut siit‰ syyst‰ ett‰ osallisuus
Puolan kapinassa wiel‰ oli wereksess‰ muistossa. H‰n tarjosi siis
Myhrberg'ille kuwernˆˆrin (toiset sanowat: sota=w‰en p‰‰llikˆn) paikan
Ruotsin wallan alla olewassa S:t BartlÈlÈmyn saaressa Amerikassa.
Omasta puolestaan ei olisi Myhrberg t‰st‰ wirasta juuri huolinutkaan,
sill‰ w‰h‰iset tarpeensa olisi h‰n ilmankin saanut tyydytetyksi, ja
mielemmin olisi h‰n, koska ei saanut Suomessa olla, kumminkin Ruotsissa
wiett‰nyt p‰iw‰ns‰. Mutta sisarensa poikien t‰hden, jotka tarwitsiwat
rahaa tieteellisen oppinsa t‰ydellist‰miseksi, suostui h‰n kuitenkin
h‰nelle tarjottuun kunnialliseen maanpakolaisuutehen. Siell‰
saaressansa istui h‰n sitten kuusi pitk‰‰ wuotta (1842-1848), joiden
ik‰wyydet kuitenkin se arwaamaton seikka paljon huojensi, ett‰ h‰n
joskus sai seurustella entisen sotakumppalin kanssa, jolla nyt oli
wirka likeisess‰ Franskan wallan alle kuuluwassa saaressa.

Palattuansa Eurooppaan w. 1848 sai h‰n kohta kehoituksen uuteen sotaan
osaa ottamaan. Se tuli h‰nen wanhalta sotap‰‰llikˆlt‰‰n Jadwier'lt‰,
jolle koko Franskan woiman ylijohdon tarjoominen sodassa Saksalaisia
wastaan oli w‰h‰n aikaa puheesta ja joka taas tahtoi entist‰
ajutanttiaan kumppaliksensa. Asiasta ei kuitenkaan tullut mit‰‰n, ja
Myhrberg'in omakin sota=into n‰kyy nyt jo olleen kylmennyt.

W. 1852 tuli h‰n j‰lleen Suomeen, enon kuoltua h‰nelle j‰‰nytt‰
omaisuutta perim‰‰n. Niill‰ asioilla Pohjanmaalla k‰ydess‰‰n, tapasi
h‰n yhden lapsuutensa talonpoikaisista leikkikumppaleista Knuuttilan
omistajana. Is‰nt‰, puheltua kaikellaisia muinaisista ja nykyisist‰
ajoista, ehdoitti hyw‰ntahtoisuudessaan wiimein ainoan tytt‰rens‰
puolisoksi Myhrberg'ille; sill‰ laillahan t‰m‰ tai kumminkin h‰nen
perillisens‰ saattoi j‰lleen saada h‰nen entisen kotitalonsa omakseen.
Myhrberg kiitti, mutta sanoi asian waatiwan tarkempaa miettimist‰ --
warsinkin tytˆn puolesta. Seuraawat wuodet wietti h‰n weljens‰ luona
Espoon kartanosa samannimisess‰ pit‰j‰ss‰ liki Helsinki‰. Mutta kun
It‰maansodan aljettua Englannin ja Franskan sotalaiwastot saapuiwat
meid‰n rannoille, joutui h‰n j‰lleen ep‰luuloin alaiseksi niin ett‰
h‰nen t‰ytyi l‰hte‰ takaisin Ruotsiin, josta ei koskaan palannutkaan
en‰‰ t‰nne.

Loppuwuotensa wietti h‰n nyt enimmiten Tukholmassa, waikka myˆs sangen
usein matkusteli ulkomaille, monia yst‰wi‰ns‰ terwehtien. Se, joka
kello 1/2 3:n aikana sattui k‰welem‰‰n Kaarle XIII:n torin it‰isimm‰ss‰
lehtokujassa, saattoi olla warma ett‰ h‰nelle siell‰ tulisi wastaan
pitk‰, kookas wanha herra, astuen suorana, waan ei j‰ykk‰n‰. Puku
osoitti w‰h‰waraisuutta; nuttu oli usein kowin saristunut, waan aina
kuitenkin tarkimmalla huolellisuudella puhtaaksi harjattu. Poski, leuka
sek‰ huulet oliwat warjotut tuuhealla, harmaansekaisella parralla; otsa
oli korkea, p‰‰n kiire paljas. Katsanto oli wakawa, ter‰w‰, synkk‰;
mutta jos joku wastaantulija terwehti, lensi samassa kaswoin yli mit‰
lempein w‰lk‰hdys ja terwehdys wastattiin hˆyliydell‰, joka n‰ytti
tottumusta ylh‰isiin, hienosti siwistyneihin seuroihin. T‰m‰ mies, jota
oli mahdoton olla huomaamatta, astahti k‰welyns‰ per‰st‰ likeiseen
rawintolaan, istahti pienen pˆyd‰n ‰‰reen, wiinapˆyt‰‰n koskematta, ja
k‰ski itselleen pari yksinkertaista, huokeaa ruokalajia. T‰mmˆiseksi
kuwaillaan Myhrberg'i‰ h‰nen wiimeisin‰ wuosinansa. H‰n oli "oikea
Spartalainen niin mielipiteiss‰‰n kuin myˆs kaikessa k‰ytˆksess‰‰n",
sanoi toinen h‰nen wanhuutensa tuttawista.

Warattomuudesta, jossa h‰n eli, olisi h‰nell‰ ollut tilaisuus p‰‰st‰,
jos waan olisi tahtonut. Ruotsin waltiop‰iwill‰ 1862 aiottiin nostaa
puheeksi wuotuisen el‰kkeen m‰‰r‰‰minen h‰nelle waltiowaroista, mutta
j‰ykk‰ suomalainen ukko, siit‰ kuultuansa, kielsi. "En ole semmoista
Ruotsilta ansainnut", arweli h‰n kuiwakiskoisesti ja uhkasi, jos ei
ehdoitusta peruutettaisi, tarjotun lahjan julkisesti hyl‰t‰. Tarkasti
ja s‰‰st‰w‰isesti el‰en osasikin h‰n tulla toimeen w‰hill‰ waroillansa,
liikenip‰ h‰nelt‰ muillekin antaa niist‰, warsinkin Tukholmassa
oleskelewille Suomalaisille, jos pulaan joutuiwat. Seurusteleminen
kansalaisten kanssa muuten oli h‰nen rakkaimpia huwituksiansa ja
jonakin lohdutuksena siit‰ ett‰ h‰n oli omasta, armaasta is‰nmaastaan
erotettuna. Hywin usein, kun joku hˆyrylaiwa Suomesta saapui
Laiwasillan ‰‰reen; n‰htiin ukko Myhrbergkin rannalle kokoutuneessa
katselijajoukossa. H‰n k‰wi katsomassa oliko kenties joku wanha tuttawa
sattunut tulemaan; semmoisen puutteessa h‰n myˆs helposti tutustui
outojen kanssa, kohteliaasti ja yst‰w‰llisesti neuwoen heit‰, niin ett‰
saisiwat wiett‰‰ aikansa hyˆdyllisimm‰ll‰, hupaisimmalla ja
huokeimmalla tawalla.

Hywin mielell‰‰n h‰n t‰mmˆisiss‰ tilaisuuksissa puheli suomea, sill‰
rakkaus lapsuutensa kieleen ei ollut h‰ness‰ koskaan sammunut. Weljens‰
kanssa, silloin kun h‰n wiimeisell‰ k‰ynnill‰ns‰ Espoon kartanossa
asui, istui h‰n usein pitk‰t yˆkaudet, keskustellen ja jutellen
suomeksi, suureksi ihmeeksi weljen perheelle, jotka noista puheista
eiw‰t woineet sanaakaan ymm‰rt‰‰. Suomea oliwat myˆs h‰nen wiimeiset
sanansa kuolinwuoteella. -- T‰h‰n asti rautainen terweytens‰ oli
wiimeinkin talwella 1866-67 alkanut raueta; siit‰ huolimatta ei tuo
wanha soturi kuitenkaan osannut noudattaa warowaisuutta. Kowalla
pakkasella meni h‰n saattamaan er‰st‰ Tukdolmassa kuollutta Suomalaista
hautaan; siin‰ tilaisuudessa h‰n wilustui ja lopetti lyhyt=aikaisen
taudin per‰st‰ moniwaiheisen el‰m‰ns‰ Maalisk. 31 p. 1867. Hautajaiset
pidettiin suurilla, yleisill‰ kunnian=osoituksilla. ƒ‰retˆn yst‰w‰in,
tuttawain ynn‰ muun kansan joukko seurasi ruumis=waunuja; kaksi kaartin
komppaniaa marssi etup‰‰ss‰, jotka, arkkua hautaan laskettaessa,
ampuiwat j‰‰hyw‰is=laukauksen.

Myhrberg oli syntyper‰lt‰‰n puoleksi Ruotsalainen, puoleksi
Suomalainen; h‰ness‰ olikin yhdistettyn‰ molempien kansojen jaloimmat
awut, suomalaiset kuitenkin ollen woittopuolella. Ruotsalainen oli
h‰nen wilkkautensa, h‰nen seurallinen lumoustaitonsa, h‰nen
sankarillinen retkeilij‰halunsa; suomalainen h‰nen wakawuutensa ja
j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyytens‰, ylenkatse, jolla h‰n kartti kaikkea
turhamaisuutta ja kerskailemista. Yht‰hywin, waikka ylimalkaan nˆyr‰ ja
waatimaton, osasi h‰n kuitenkin arwostansakin kiinni pit‰‰. Niin esim.
oli h‰n kerran Ruotsissa kutsuttu p‰iw‰llisille, ja turhamielinen
em‰nt‰ wiittasi useampia nuoria, mutta korkeasukuisia wieraita
kunniasijoille; Myhrberg'in olisi tullut melkein pˆyd‰n alip‰‰h‰n
istahtaa. H‰n j‰i seisomaan ja kun pyydettiin istumaan, wastasi h‰n:
"Minulle ei ole mit‰‰n sijaa j‰‰nyt." -- Wanhoillakin p‰iwill‰‰n oli
h‰n mit‰ hauskimpia seurakumppaleita. Oudoille oli h‰n tosin monesti
w‰h‰n suomen tawalla jˆrˆm‰inen, waikka kuitenkin aina kohtelias; mutta
hiukkasenkin tutustuttua ilmautuiwat h‰nen seuralliset awunsa
ihastuttawassa loistossaan. Sanojansa h‰n s‰‰teli eritt‰in taitawasti
ja kertoeli eritt‰in hauskasti; kaikista h‰nen puheistaan aina n‰kyi
ett‰ h‰n oli paljon n‰hnyt, paljon kokenut, paljon lukenut ja paljon
seurustellut hienosti siwistyneitten, nerokkaitten ihmisten kanssa.
Etenkin puhkesi h‰nen henkens‰ koko miellytt‰w‰isyys ilmi, kun h‰n
siwistyneit‰, ‰lykk‰it‰ naisia puhutteli. Itsest‰‰n ei h‰nt‰ juuri
usein saatu puhumaan; ainoasti hywien, wanhain tuttawain seurassa
saattoi h‰n, muistojen el‰htyess‰, werestyess‰, unhoittaen ett‰ h‰nell‰
oli kuulijoita, taipua pitempiin tarinoihin, jotka silloin eritt‰in
taitawasti, hauskasti ja el‰w‰sti kerrottiin, kuitenkin samassa aiwan
yksinkertaisesti ja nˆyr‰sti, omain ansioin esiinwet‰mist‰ tarkoin
w‰ltt‰m‰ll‰. Merkillist‰ oli ett‰ tuo wanha wapauden sankari,
osallisuudestaan wapaussotiin puhuessaan, aina lopuksi piti saarnan
wapaus=pyrintˆjen joutawuudesta, jopa wahingollisuudesta; rajaton
yksinwalta se muka oli kaikille kansoille sopiwin ja hyˆdyllisin
hallituksen muoto. Hillim‰tˆn wallattomuus, jonka pahoja waikutuksia
h‰n oli ollut niin paljon tilaisuudessa likelt‰ katsoa, oli n‰ht‰w‰sti
k‰ynyt ukolle inhoksi ja t‰m‰ inho oli w‰hitellen myˆs tullut
wallattomuuden wiattomalle, jalolle sis‰rintim‰lle, wapaudelle osaksi.
-- Hiukan wanhallaan=olijan luonnetta osotti h‰n muuten muutamissa
muissakin asioissa. H‰n antoi esim. kerran yhdelle weljens‰ sisarelle
kreikkalaisessa kirkossa wihityn pienen ristin, wakuuttaen sen olleen
h‰nelle suureksi suojaksi waaroissa ja toiwottaen siit‰ nuorelle
neidolle samaa apua.







End of Project Gutenberg's Maksimilian Aukusti Myhrberg, by Julius Krohn

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKSIMILIAN AUKUSTI MYHRBERG ***

***** This file should be named 19088-8.txt or 19088-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/8/19088/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
